# 4 Заключение

На этом завершается наше знакомство с теорией игр, искусственным интеллектом и шахматными программами. Материалы для дальнейшего изучения вы найдёте в разделе "7. Ссылки на ресурсы". В разделе "5 Приложение" приводятся подробные описания всех тестовых программ, которые упоминаются в книге.

Надеюсь, что вы узнали для себя что-то новое и приятно провели время за чтением. Если книга вам понравилась, поделитесь ею с друзьями.

Если вы обнаружили техническую или фактическую ошибку, опечатку или просто не согласны с материалом, напишите мне на почту [petrsum@gmail.com](mailto:petrsum@gmail.com). Так же вы можете создать Issue и pull requests в [Github репозитории проекта](https://github.com/ellysh/ai-in-strategy-games). Я буду рад любой конструктивной критике и помощи с развитием книги.

После публикации книга будет исправляться и улучшаться. Если вы скачали её в Telegram канале или ВКонтакте, то скорее всего получили старую версию. Последняя, более полная версия доступна на сайте платформы Leanpub по следующей ссылке:

* [https://leanpub.com/ai-in-strategy-games](https://leanpub.com/ai-in-strategy-games)

Это некоммерческий проект. Книга распространяется бесплатно через Leanpub. Моя цель — делиться знаниями в удобной и доступной для всех форме. Если вы хотите поддержать проект, присылайте свои замечания и исправления. Также в качестве поддержки вы можете назначить свою цену при скачивании книги на Leanpub.

Большое вам спасибо за то, что вы прочитали книгу "Стратегические игры: человек и машина"!

{pagebreak}
