# О книге

Интерес к искусственному интеллекту появился у меня ещё в школьные года. Случайно мне в руки попала книга Блая Уитби "Искусственный интеллект: Реальна ли Матрица". Я не смог пройти мимо провокационного перевода оригинального названия "Artificial intelligence. A beginner`s guide". Книга была написана простым языком, доступным школьнику, и рассказывала о достаточно сложных вещах. С тех пор я внимательно слежу за достижениями ИИ в различных областях.

К сожалению, моя профессия разработчика ПО не связана напрямую с ИИ. Из любопытства я проходил пару онлайн курсов и читал пару серьёзных книг, но смог вынести из них совсем немного. Когда у вас нет конкретной цели, очень непросто знакомиться со сложными техническими темами. ИИ оказался именно такой темой.

Моё пассивное наблюдение за развитием ИИ продолжалось до 2018 года. Тогда системы машинного обучения AlphaStar и OpenAI Five взорвали СМИ. Они смогли на равных играть с профессиональными киберспортсменами. Успех ИИ не привлекал такого общественного внимания со времён победы шахматного компьютера Deep Blue над Гарри Каспаровым в 1997 году. Даже в моей фирме коллеги из отдела автономного вождения устраивали презентацию об OpenAI Five. В тот самый момент я и решил основательно разобраться в текущем состоянии дел.

Книга перед вами — это результат моего поиска. Я внимательно изучал, как именно ИИ смог достичь значительных успехов в стратегических играх. Мне пришлось начать издалека: с теории игр, с истории и основ ИИ, а также первых успехов интеллектуальных систем. Этим темам и посвящена первая часть книги, которую вы читаете. Объём материала превысил 500 страниц и я решил разделить книгу на две части. Вторая часть посвящена киберспорту и системам AlphaStar и OpenAI Five. Она ещё находится на стадии написания.

Даже после публикации книга будет исправляться и улучшаться. Если вы скачали её в Telegram канале или ВКонтакте, то скорее всего получили старую версию. Последняя, более полная версия доступна на сайте платформы Leanpub по следующей ссылке:

* [https://leanpub.com/ai-in-strategy-games](https://leanpub.com/ai-in-strategy-games)

Если вы обнаружили техническую или фактическую ошибку, опечатку или просто не согласны с материалом, напишите мне на почту [petrsum@gmail.com](mailto:petrsum@gmail.com). Так же вы можете создавать "Issues" и pull requests в рабочем [Github репозитории](https://github.com/ellysh/ai-in-strategy-games). Я буду рад любой конструктивной критике и помощи с развитием книги.

Это некоммерческий проект. Книга будет распространяться бесплатно через Leanpub. Единственная моя цель — поделиться знаниями в удобной и доступной всем форме. Если вам тоже важно доносить до людей полезную информацию, присоединяйтесь к моему проекту.

{pagebreak}

# Благодарности

Хочу поблагодарить всех, кто помог мне написать эту книги. Прежде всего спасибо моей маме Елене Шпигорь. Она мотивировала меня работать над книгой, давала полезные советы и помогала с корректурой.

Спасибо Алексею Кривобородову за то, что научил меня серьёзно подходить к сбору технической информации. Без этого важного навыка, книга получилась бы менее информативной.

Спасибо гроссмейстеру Егору Кривобородову за полезную информацию о шахматах и современных шахматных движках. Разговоры с ним навели меня на идею этой книги: рассмотреть тему ИИ с уклоном в стратегические игры.

Спасибо Саймону Шовену за объяснение принципов машинного обучения и работы нейронных сетей. Без его помощи, мне было бы намного сложнее разобраться в этой теме.

{pagebreak}

# Предисловие

Искусственный интеллект достиг значительных успехов за последние три десятилетия. Это направление науки сформировалось в 1950-х годах. Очень скоро возникла традиция проверять новые подходы и оценивать возможности интеллектуальных систем с помощью стратегических игр. Первой такой системой стала программа [Turochamp](https://en.wikipedia.org/wiki/Turochamp), разработанная Аланом Тьюрингом в 1948 году. Она оказалась слишком сложна для существующих компьютеров и Тьюринг так и не смог её запустить. Тем не менее годы спустя энтузиасты запустили её на более современных компьютерах. Turochamp играла на низком уровне и не могла составить конкуренцию человеку.

Со времён Turochamp шахматные программы постоянно улучшались. В 1997 специализированный компьютер Deep Blue обыграл чемпиона мира Гарри Каспарова. С середины 2000-х годов шахматные программы для обычных ПК не оставляют шансов на победу сильнейшим гроссмейстерам. Этот прогресс не останавливается. Каждая новая версия ведущих программ играет в шахматы всё сильнее.

Сегодня исследователи ИИ продолжают устоявшуюся традицию. Для проверки новых технологий, они создают интеллектуальные системы для стратегических игр. Затем эти системы играют против людей профессионалов. Настольные игры вроде шахмат и го стали слишком просты для современных технологий ИИ. В поисках более сложных задач исследователи обратили внимание на киберспортивные дисциплины. В результате появились проекты OpenAI Five и AlphaStar.

В декабре 2018 года система [**AlphaStar**](https://en.wikipedia.org/wiki/AlphaStar_(software)) одержала победу над профессиональным игроком в StarCraft II. В апреле 2019 года система [**OpenAI Five**](https://en.wikipedia.org/wiki/OpenAI_Five) одержала победу над командой OG в игре Dota 2. На тот момент OG была чемпионом мира по этой дисциплине. Новые достижения ИИ стали широко известны как в научных кругах, так и в киберспортивном сообществе. Во второй части этой книги мы познакомимся с этими системами.

На тему ИИ написано много книг и статей. Большая их часть сугубо техническая. Они подробно описывают математические модели, которые стоят за современными технологиями ИИ. Чтобы понять этот материал, надо иметь серьёзную подготовку и опыт разработки программ.

Есть книги, которые относятся к категории научно-популярных. В них авторы излагают своё понимание существующих технологий ИИ, их проблем, успехов и перспектив. К сожалению, очень мало книг уделяют внимание системам для стратегических игр. Но именно эта тема стала актуальна после триумфа AlphaStar и OpenAI Five.

Эта книга — попытка заполнить существующий информационный пробел. Она рассчитана на читателя с минимальной технической подготовкой и знанием азов программирования. Некоторые разделы технические и рассматривают конкретные алгоритмы. К сожалению, вам придётся разобраться в этих несложных примерах, чтобы следовать за повествованием. Без понимания базовых вещей, невозможно понять сложные современные интеллектуальные системы. Поэтому я прошу читателя запастись терпением.

Книга разделена на две части. Перед вами часть первая. Она начинается с краткого обзора теории игр. Эта теория поможет нам лучше разобраться в сути стратегических игр. Также она даст подсказку, как принимают решения профессионалы и почему игры стали испытательным полигоном для исследователей ИИ.

Далее мы познакомимся с историей ИИ как нового направления компьютерной науки. Само по себе это направление и путь его развития — очень сложная и противоречивая тема. Без знания предыстории, невозможно разобраться в современных трендах ИИ.

После истории мы рассмотрим три главных направления ИИ. Познакомимся с их основными идеями и минимально с технической стороной.

Последняя глава посвящена шахматам и шахматным программам. Именно в этой игре интеллектуальные системы добились первых громких успехов. Путь этих достижений может пролить свет на достижения сегодняшние.

Глава начинается с оценки шахмат с точки зрения теории игр. Далее мы кратко рассмотрим шахматную теорию, которой следуют профессиональные игроки. Затем обратимся к психологии, чтобы понять как именно принимают решения шахматисты. После этого мы рассмотрим историю развития шахматных программ и их современные версии. В конце главы мы поговорим о противостоянии человека и машины в шахматной игре.

Эта книга будет полезна шахматистам всех уровней. Все игроки используют сегодня шахматные программы. Это обычный инструмент в арсенале любителя и профессионала. Благодаря этой книге, вы узнаете как эти инструменты работают и какие у них есть ограничения.

Эту книгу можно рассматривать как научно-популярную для людей далёких от шахмат и ИИ. Она простым языком рассказывает о новых технологиях и их необычном применении.
