## 1.2 Основные понятия

Рассмотрим основные концепции теории игр. Это поможет нам лучше понять стратегические игры и их виды.

### 1.2.1 Терминология

Начнём с термина [**игра**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Игра). В общем смысле он означает способ получения и развития навыков у животных и людей. Игра не ставит своей целью удовлетворение физиологических потребностей. Обычно её цель — это развлечение.

Джон фон Нейман определяет предмет своего изучения так:

> Игра представляет собой попросту совокупность описывающих ее правил.

Современная теория игр уточняет это определение. Для этого вводится понятие **стратегической игры**. От обычной игры она отличается тремя особенностями:

1. Участников должно быть минимум двое.

2. Действия каждого участника влияют на результаты других и наоборот.

3. Все участники знают, что их действия влияют на других. Поэтому они учитывают это влияние во время планирования.

Теория игр ставит перед собой определённые задачи. Главная из них — объяснить различные события и их причины. Именно поэтому теория рассматривает только стратегические игры. 

Многие типы социального взаимодействия и конфликты можно свести к упрощенной модели. Например, это может быть спорт, война или рыночные отношения. Модель представляет собой **абстрактную стратегическую игру**. При этом она учитывает самые важные аспекты исходного взаимодействия.

Абстрактная стратегическая игра поддаётся изучению с помощью математического аппарата теории игр. Этот аппарат позволяет найти некоторое решение. Если модель и математические выкладки были верны, решение будет применимо к изначальному взаимодействию. Анализ модели подробно объясняет и взаимодействие, и найденное решение.

Модель помогает не только объяснить социальное взаимодействие, но и спрогнозировать его развитие. Тогда участники могут лучше спланировать свои действия для достижения наилучших результатов.

Вернёмся к терминологии. **Партией** называется каждый случай разыгрывания игры определённым способом от начала до конца. Игра и партия означают не одно и то же.

В каждой партии у участников игры есть **ходы**. Ход означает возможность выбора между несколькими вариантами действий. Ход — это компонент игры. Когда участник совершает определённое действие в конкретной ситуации, это называется **выбором**. Игра состоит из последовательности ходов, а партия — из последовательности выборов.

I> Современная литература по теории игр редко различает пары понятий: игра и партия, ход и выбор. Будем считать их взаимозаменяемыми.

Каждый участник игры следует некоторой стратегии. **Стратегия** — это подробный план действий. Он включает все возможные события и ответные действия на них. В случае сложной и важной игры стратегия записывается формально в виде документа. Пример такого документа — контракт между работником и работодателем. В простых играх, участники могут составлять стратегию на ходу.

Если свести социальное взаимодействие к абстрактной игре, возникает вопрос о целях её участников. Допущение теории игр в том, что каждый участник стремится получить максимальную выгоду. Для оценки этой выгоды применяется математический аппарат. Но чтобы он сработал, нужно представить выгоду в численной форме. Такое представление называется **выигрышем**.

В некоторых играх выгоду легко представить в численной форме. Это может быть денежная прибыль или количество заработанных баллов. В других играх выгода имеет субъективный характер. Например, когда один участник убеждает остальных в правильности своей точки зрения.

Для каждого возможного исхода игры можно указать выгоду, которую получит конкретный участник. Это число называется **выигрышем участника для данного исхода**.

Итак, каждый участник игры стремится получить максимальный выигрыш. Для этого он подбирает лучшую стратегию и придерживается её в ходе всей игры. Такое поведение игрока называется **рациональным**. Теория игр исходит из предположения, что все участники игры рациональны. Это значит, что они понимают собственные интересы и правильно рассчитывают свои действия для их достижения.

Когда в игре участвуют только рациональные игроки она приходит к состоянию равновесия. **Равновесие** означает ситуацию, когда каждый участник выбирает лучшую из возможных стратегий. Такая стратегия обеспечивает ему максимальный выигрыш. Понятие равновесия позволяет найти решение игры. **Решением** называется набор **оптимальных стратегий** для всех участников.

Состояние равновесия устойчиво. Почему? Когда один участник следует своей оптимальной стратегии, другому не выгодно отступать от своей. Это не означает, что игра не продвигается. Каждый игрок делает ход, согласно своей стратегии. Но при этом сами стратегии не меняются по ходу игры. В противном случае, один из участников получит преимущество.

### 1.2.2 Классификация игр

 Социальные взаимодействия, которые сводятся к стратегическим играм, существенно различаются между собой. Для классификации взаимодействий теория игр выделяет несколько ключевых признаков. Абстрактная игра должна полностью повторять эти признаки, чтобы работать как достоверная модель. Исходя из этих признаков, строится классификация стратегических игр.

Большинство сложных игр нельзя однозначно отнести к тому или другому типу. Часто они представляют собой нечто среднее между двумя крайностями. Тем не менее необходимо знать, какие **чистые типы игр** существуют.

Таблица 1-1 демонстрирует признаки классификации и типы игр.

{caption: "Таблица 1-1. Классификация стратегических игр", width: "100%"}
| Признак | Типы |
| --- | --- |
| Порядок ходов | [**Последовательный**]((https://ru.wikipedia.org/wiki/Последовательная_игра)) |
|  | [**Параллельный**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Одновременная_игра) |
|  | |
| Разделение выигрыша | [**Игра с нулевой суммой**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Антагонистическая_игра) |
|  | [**Игра с ненулевой суммой**](https://lopatnikov.pro/slovar/i/igry-s-nenulevoj-summoj/) |
|  | |
| Информированность | [**Полная информация**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_с_полной_информацией) |
| участников друг о друге | [**Неполная информация**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_с_неполной_информацией) |
|  | |
| Информированность | [**Совершенная информация**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_с_совершенной_информацией) |
| участников об игровых событиях | **Несовершенная информация** |
|  | |
| Элемент случайности | **Детерминированная игра** |
|  | **Недетерминированная игра** |
|  | |
| Повторяемость | **Однократная игра** |
|  | **Многократная игра** |
|  | |
| Количество ходов | **Одноходовая игра** |
|  | **Многоходовая (позиционная) игра** |
|  | |
| Правила игры | **Фиксированные** |
|  | **Можно манипулировать** |
|  | |
| Взаимодействие участников | [**Кооперативная игра**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Кооперативная_теория_игр) |
|  | [**Некооперативная игра**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Некооперативная_теория_игр) |
|  | |
| Допустимые ходы участников | [**Беспристрастная игра**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Беспристрастная_игра) |
|  | **Пристрастная игра** |
|  | |
| Количество возможных | **Дискретная игра** |
| стратегий | **Непрерывная игра** |

К сожалению, общепринятой классификации игр на сегодняшний день нет. Русскоязычная и англоязычная литература следуют разным подходам. Кроме того несколько авторитетных специалистов по экономике и теории игр предлагают свои варианты классификации.

Таблица 1-1 приводит наиболее полную классификацию, собранную из разных источников.

#### 1.2.2.1 Порядок ходов

Начнём с порядка, в котором игроки делают свои ходы. В большинстве настольных игр участники ходят по порядку друг за другом. Например, это правило выполняется в шашках и шахматах. Игры с таким порядком ходов называются **последовательными**.

Если игроки делают свой ход одновременно или не зная о ходе соперника, игра называется **параллельной**. Такой порядок ходов выполняется в игре камень, ножницы, бумага. В ней участники выбирают действие одновременно.

#### 1.2.2.2 Разделение выигрыша

Игры различаются способом распределения выигрыша между участниками. Для примера рассмотрим спортивное соревнование: бег на сто метров. В нём побеждает только один участник. Все остальные считаются проигравшими. Игры с таким распределением выигрыша называются **антагонистическими** или [**с нулевой суммой**](https://dic.academic.ru/dic.nsf/politology/3695/ИГРА).

Что означает термин "нулевая сумма"? Изначально теория игр — это направление математики для анализа рыночных отношений. Поэтому ожидаемая прибыль каждого участника определяет возможные исходы игры. Прибыль выраженная в числовой форме — это выигрыш. В теории игр есть понятие **сумма выигрышей всех участников**. Что оно означает? Рассмотрим пример. Предположим, что несколько родственников делят между собой фамильные ценности. Сумма выигрышей всех участников равна имеющейся сумме фамильных ценностей. Она не зависит от исхода игры. При любом варианте разделения количество ценностей неизменно. Такое распределение выигрышей характерно для **игр с постоянной суммой**.

Для одних игр сумма выигрышей остаётся постоянной для всех исходов. Для других — эта сумма меняется в зависимости от исхода. Например, в успешной торговой сделке оба участника могут получить выгоду. Если участники не смогут договориться, то оба потерпят убыток. В этом случае говорят об **игре с ненулевой суммой**.

В игре с постоянной суммой выигрыши можно сместить по числовой шкале. Это не влияет на решение игры. Для удобства вычислений смещение выбирают так, чтобы сумма выигрышей всех участников равнялась нулю. Рассмотрим пример. Допустим, что в игре два участника. Их сумма выигрышей равна X. Если победитель забирает всё, то его выигрыш составит X. В этом случае проигравший получит 0. Сместим оба выигрыша на X/2 влево по числовой оси. Тогда победитель получит X/2, а проигравший -X/2. В сумме эти числа дают ноль. В этом случае говорят об **игре с нулевой суммой**.

На практике игры с постоянной и нулевой суммой — это одно и то же. Понятия взаимозаменяемы потому, что отношение между выигрышами участников не меняется при добавлении к ним одного и того же числа.

#### 1.2.2.3 Информированность участников друг о друге

Участники любой игры владеют некоторой информацией. Теория игр разделяет её на две основные категории:

* Информация о самих участниках.
* Информация об игровых событиях и ходах участников.

К первой категории относится следующее:

* Стратегии игроков.
* Выигрыши участников при всех возможных исходах игры.
* Функции полезности участников.

Последний пункт требует объяснения. Сначала разберёмся, что означает термин функция. В математике [**функцией**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Функция_(математика)) называется правило, по которому элементы одного множества значений соответствуют элементам другого множества.

Термин функция полезности есть и в [экономике](https://ru.wikipedia.org/wiki/Функция_полезности), и в [теории игр](https://ru.wikipedia.org/wiki/Нормальная_форма_игры#Функция_полезности). В экономике **функция полезности** определяет предпочтения потребителя на множестве доступных ему благ. В теории игр эта функция определяет предпочтения участника в отношении исходов игры.

В **игре с полной информацией** участники имеют всю информацию друг о друге. Кроме того эта информация является общим знанием.

Термин **общее знание** имеет особое значение в теории игр. Чтобы его понять, рассмотрим пример. Предположим, что некоторый факт X является общим знанием для игроков A и B. Тогда справедливы следующие утверждения:

* A и B знают о факте X.
* A знает, что B знает о факте X. B знает, что A знает о факте X.
* B знает, что A знает о его осведомлённости о факте X. То же самое справедливо для A.
* т.д.

Цепочка "A знает, что B знает" продолжается до бесконечности.

Концепцию общего знания лучшего всего демонстрирует классическая [**задача о чумазых детях**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_о_чумазых_детях). Её формулировка выглядит так:

> Группа детей играла на улице. Некоторые из них испачкали лицо. Ни один ребёнок не может определить состояние своего лица. При этом каждый из них знает состояние лиц у всех остальных. Воспитатель говорит: "по крайней мере у одного из вас грязное лицо. Те кто знают, что испачкались — шаг вперёд.". После этого воспитатель начинает считать. Если никто не шагает вперёд, воспитатель повторяет свою команду. На каком счёте все испачканные дети шагнут вперёд?

Если испачкались N детей, они точно узнают об этом на N-ом счёте. Задача решается методом [**индукции**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Математическая_индукция). Согласно этому методу, сначала решается случай для единственного испачканного ребёнка. Затем — для двух. После этого доказывается, что найденное решение справедливо для случаев N и N + 1 испачканных детей.

Решим задачу, когда испачкался только один ребёнок. Другими словами, N = 1. В этом случае после первой команды воспитателя испачканный ребёнок видит, что все остальные дети чистые. Это означает, что испачкался именно он. Тогда ребёнок шагает вперёд. Решение задачи в этом случае такое: на первый счёт все испачканные дети сделают шаг вперёд.

Теперь предположим, что испачкались двое детей: Алиса и Боб. Это случай N = 2. Тогда после первого сообщения воспитателя Алиса рассуждает так:

1. Алиса видит, что среди детей есть один испачканный Боб. Из этого следует: либо Боб единственный испачканный ребёнок, либо она тоже испачкалась.

2. Алиса не делает шаг вперёд, потому что ожидает шаг от Боба. Если Боб не делает шаг на первый счёт, это значит, что он видит ещё одного испачканного ребёнка.

3. Алиса не видит испачканных детей кроме Боба. Это значит, что Боб видит испачканную Алису.

4. На второй счёт Алиса делает шаг вперёд.

Рассуждения Боба выглядят точно так же. Поэтому на второй счёт он тоже делает шаг вперёд. Решение задачи: на второй счёт все испачканные дети сделают шаг вперёд.

Если испачканных детей трое N = 3, они поймут состояние своих лиц и сделают шаг вперёд на третий счёт. Почему? Допустим, что третий испачканный ребёнок — Ева. Она видит только двух испачканных детей. Ева ожидает, что они будут рассуждать, как в случае N = 2. Если на второй счёт оба испачканных ребёнка не сделали шаг вперёд, значит они видят кого-то третьего испачканного. Ева видит, что все дети чистые, кроме Алисы и Боба. Следовательно, испачкалась она сама.

Продолжая такие рассуждения, доказываем, что все N испачканных детей сделают шаг вперёд на N-ом счёте. Дети могут понять состояние своего лица благодаря общему знанию. Оно появилось из информации от воспитателя.

Если информация об участниках известна всем, но не является общим знанием, исход игры будет другим. Такая информация называется [**взаимным знанием**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Взаимное_знание). Рассмотрим пример. Предположим, что факт X известен игрокам A и B. Но A не знает, что B знает о факте X. Тогда A строит свою стратегию, исходя из предположения, что B не знает об X. Так B получает преимущество. Оно заключается в том, что стратегия игрока A основана на ложном предположении. Наш пример демонстрирует игру с неполной информацией.

В [**игре с неполной информацией**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_с_неполной_информацией) участники не знают всего друг о друге, либо эта информация не является общим знанием.

#### 1.2.2.4 Информированность участников об игровых событиях

Вторая категория информации — это знание всех игровых событий и прошлых ходов. Им владеют участники **игр с совершенной информацией**. Другими словами, каждый из них знает все аспекты игры на момент своего хода. Например, в шахматах и шашках информация второй категории — это состояние фигур на игровой доске.

В **играх с несовершенной информацией** некоторые аспекты происходящего скрыты от участников. Например, это происходит в большинстве карточных игр. Их участники не знают карты друг друга. Поэтому они строят свою стратегию на предположениях. Если предположения оказываются неверны, эта стратегия приводит к неблагоприятному исходу.

Участники игр с несовершенной информацией действуют в условиях неопределённости. [**Неопределённость**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Неопределённость) означает отсутствие или недостаток информации.

Теория игра различает два типа неопределённости:

* Стратегическая
* Внешняя

**Стратегическая неопределённость** — это недостаток информации у одного из участников о прошлых или происходящих игровых событиях, в том числе о действиях других игроков.

Стратегическая неопределённость есть в играх с несовершенной информацией, но её нет в играх с совершенной информацией. В этом и состоит различие игр этих типов.

#### 1.2.2.5 Элемент случайности

В большинстве азартных игр есть элемент случайности. Например, в игре [кости](https://ru.wikipedia.org/wiki/Кости_(игра)) участники по очереди бросают шестигранные кубики. Они дают случайное количество очков. Выигрывает тот, кто набрал очков больше.

Случайные события приводят к неопределённости в игре. Она мешает участникам однозначно просчитать все возможные ходы и предсказать исход. Неопределённость такого типа называется **внешней**. К ней относятся все независящие от игроков события, которые влияют на исход игры.

Игра называется **недетерминированной**, если в ней есть внешняя неопределённость. Например, когда случайно определятся выигрыш участников, очерёдность и возможность их ходов, момент последнего хода. В **детерминированной игре** внешней неопределённости нет.

#### 1.2.2.6 Повторяемость и количество ходов

Игра может проводиться только один раз, либо много раз с разными участниками. Такие игры называются **однократными**. В них участники могут применять агрессивные стратегии, не опасаясь ответных действий в последующих партиях. Например, это может быть попытка блефа или обмана оппонентов.

В однократных играх участники как правило владеют неполной информацией. У них нет возможности узнать друг друга по предыдущим играм.

Если игра проводится несколько раз с одним и тем же составом участников, она называется **многократной**. В каждой следующей партии участники учитывают прошлые действия друг друга. Из-за этого агрессивная стратегия, сработавшая в первый раз, может провалиться на второй попытке. Если оппоненты её ожидают, они подготовятся к такой стратегии.

В многократных играх участники лучше знают друг друга. Поэтому часто это игры с полной информацией.

Игра, в которой каждый участник может сделать один ход, называется **одноходовой**. В этом случае стратегия каждого игрока сводится к однократному действию. Вариантов такого действия может быть несколько. Пример — игра в кости. Каждый игрок делает по одному броску кубиков. Результаты бросков всех игроков определяют победителя.

Если игра состоит из последовательных ходов, она называется **многоходовой** или **позиционной**. Участники могут совершать ходы друг за другом по порядку или одновременно. Пример такой игры — крестики нолики. Участники делают свои ходы, пока один из них не побеждает или не наступает ничья.

В многоходовых играх стратегия участников содержит подробный план действий. Он описывает возможные ходы оппонентов и игровые события, а также ответные действия на них.

#### 1.2.2.7 Правила игры

В настольных играх и спортивных соревнованиях правила строго определены. В случае их нарушения участник либо получает штраф, либо исключается из игры.

В социальных взаимодействиях, которые моделируются с помощью игр, правила напротив нестрогие. Участники сами определяют порядок своего взаимодействия и то, какие действия в нём допустимы. Эти правила формируются под влиянием воспитания, законов, общепризнанных ценностей.

Когда правила в игре не фиксированы, участники склонны манипулировать ими. Обычно это происходит до начала игры. Каждый участник стремится изменить правила так, чтобы увеличить свой выигрыш. Из-за этих манипуляций игра делится на два этапа. На первом этапе игроки предпринимают действия, чтобы повлиять на правила. На втором этапе начинается сама игра по этим правилам.

Действие, которое позволяет изменить правила игры, называется **стратегическим ходом**. Стратегические ходы бывают трех типов:

* Обязательство
* Угроза
* Обещание

**Обязательство** — это заявление одного из участников о том, какой ход он намерен сделать независимо от действий других игроков. Обязательство является **безусловным** стратегическим ходом. Это значит, что на него не могут повлиять действия оппонентов.

По сути обязательство приводит к изменению порядка ходов в игре. Если участник А дал обязательство сделать X, он уже тем самым сделал свой ход. Теперь участник Б должен отвечать на этот ход своим действием, когда игра начнётся.

Следующие два стратегических хода являются **условными**. Когда участник А делает такой ход, он заявляет: "если вы сделаете X, я сделаю Y". Такое заявление имеет смысл, если участник А ходит не первым. Своим заявлением он влияет на решения тех, кто будет делать ход до него.

Условные стратегические ходы могут иметь две цели:

* Сдерживание
* Принуждение

**Сдерживанием** называется попытка одного игрока помешать другому что-то сделать. Другими словами участник А удерживает участника Б от выполнения какого-то действия.

**Принуждение** — это попытка одного игрока склонить другого к какому-то действию. То есть участник А принуждает участника Б сделать что-то.

Когда игрок А заявляет, что причинит игроку Б вред при совершении им определённого действия, это называется **угрозой**. Когда игрок А заявляет, что даст игроку Б вознаграждение при совершении им определённого действия, это называется **обещание**.

И угроза, и обещание могут использоваться для обоих целей сдерживания и принуждения.

Чтобы стратегические ходы игрока достигли цели, он должен обеспечит их **достоверность**. Рассмотрим пример. Участник А обещал вознаграждение участнику Б за какое-то действие. Допустим, что игрок Б знает: А выгодно отказаться от своего заявления, когда игра начнётся. В этом случае, заявление игрока А никак не повлияет на ход игры. Для Б нет смысла совершать желаемое А действие, поскольку обещанного вознаграждения не будет.

Чтобы обещание стало достоверным, его выполнение должно приносить выгоду не только для участника Б, но и для А, который его дал.

Проблема достоверности актуальна и для угрозы. Если игроку А выгодно выполнить свою угрозу независимо от действий Б, то Б нет смысла подчиняться. Только если выполнение угрозы нанесёт вред самому участнику А, Б может поверить в её достоверность. Это гарантирует, что А не выполнит угрозу безусловно.

Как обеспечить достоверность условного стратегического хода в общем случае? Для этого обещанное игроком действие должно приносить ему выгоду или наносить вред одновременно с игроком, которому это обещание даётся. Другими словами выполнение угрозы приносит взаимный вред, а выполнение обещания — взаимную выгоду.

#### 1.2.2.8 Взаимодействия участников

В большинстве игр, к которым сводятся социальные взаимодействия, интересы участников частично конфликтуют и частично совпадают. Такое смешение интересов способствует тому, чтобы игроки договорились о своих действиях. В этом случае каждый смог бы получить максимальный выигрыш.

Проблема договорённостей в том, что не всегда возможно отследить их выполнение. Договорённость заключается на одном этапе игры, а действия участников происходят на другом. Если действия происходят параллельно, они станут известны игрокам уже после совершения.

Предположим, что нарушение договорённости даст игроку выигрыш. В этом случае он склонен нарушить договорённость. Если такая ситуация справедлива для каждого участника, договорённость не имеет силы. Каждый заинтересован в её нарушении.

Игра, в которой нет внешних стимулов для выполнения договорённостей, называется **некооперативной**. Таким внешним стимулом, например, может быть контракт, закон, третья сторона, стратегические ходы.

Участники некооперативных игр могут сотрудничать. Но такое сотрудничество должно быть взаимовыгодным. Только в этом случае договорённость будет иметь силу.

В **кооперативной игре** участники действуют согласованно в группах. При этом есть внешнее принуждение к такому согласованному поведению.

#### 1.2.2.9 Допустимые ходы участников

В некоторых играх участники могут делать одинаковые ходы. Например, в ним каждый из них может брать произвольное количество предметов из каждой кучки. Строго говоря, оба участника могут следовать одной и той же стратегии. Такие игры называются **беспристрастными**.

В **пристрастной игре** каждый игрок имеет свой набор возможных ходов. Например, в шашках игрок может двигать только фигуры своего цвета.

#### 1.2.2.10 Количество возможных стратегий

В **дискретной игре** у каждого участника есть конечное число [**чистых стратегий**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Стратегия_(теория_игр)#Типы_стратегий). Чистой называется стратегия, которая однозначно определяет действия игрока во всех возможных игровых ситуациях. Когда игрок выбирает одну из нескольких чистых стратегий случайным образом, это называется **смешанной стратегией**. Выбранная стратегия не меняется до окончания игры.

К дискретным играм относятся настольные игры и спортивные соревнования. Например, шахматы, шашки, покер, футбол. В них у каждого участника конечное число стратегий. Это число может быть очень большим, как например в шахматах, но оно конечно.

В **непрерывной игре** у участников есть бесконечное число чистых стратегий. В частном случае стратегия может быть некоторым числом, выбранным из непрерывного диапазона.

Пример дискретной игры — назначение цены на аналогичный товар двумя конкурирующими производителями. Цена назначается с точностью до копейки. Поэтому диапазон возможных цен очень большой. В таком случае предполагается, что цена — это непрерывное значение. Стратегия каждого игрока соответствует назначенной им цене. В нашем примере каждый игрок имеет **непрерывную стратегию**.

{pagebreak}
