## 1.4 Резюме

Теория игр — молодая наука, которая всё ещё активно развивается. Есть несколько проблем, которые осложняют её применение на практике.

Чтобы применить математический аппарат теории игр к реальной ситуации, необходимо построить её модель. Здесь возникает первая проблема. При создании модели нужно сохранять баланс между её простотой и точностью. Чем проще модель, тем легче искать решение игры. С другой стороны, слишком простая модель игнорирует важные детали исходного взаимодействия. В результате, найденное для модели решение игры оказывается неверным для реальной ситуации. Заранее оценить качество и достоверность модели очень сложно.

Мы рассмотрели примеры типовых моделей. Они решаются без серьёзных математических расчётов. Но без этих расчётов не обойтись при анализе реального взаимодействия нескольких участников. Чем сложнее модель игры, тем более сложных расчётов она потребует.

Вторая проблема так же относится к построению модели. Для решения игры нужно правильно оценить все возможные исходы и выигрыши участников. Как показывают эксперименты, игроков редко интересуют только материальные выигрыши. Достоверная модель должна учитывать и нематериальные интересы игроков. Часто на их поведение влияет воспитание, альтруизм, опыт участия в подобных играх и общепринятые нормы морали. Именно из-за этих факторов решения теории игр иногда не работают на практике.

Третья проблема связана с поведением участников. Вся теория игр строится на предположении, что люди всегда действуют рационально. Новое научное направление под названием [**поведенческая экономика**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Поведенческая_экономика) опровергает это. Согласно поведенческой экономике, люди систематически иррациональны. Дэн Ариэли в своей книге "Предсказуемая иррациональность" подробно рассматривает эту идею.

Четвёртая проблема относится к [равновесию Нэша в смешанных стратегиях](https://360wiki.ru/wiki/Strategy_(game_theory)#A_disputed_meaning). Многие специалисты отмечают, что применять смешанную стратегию на практике очень сложно. Кроме того, сама теория плохо объясняет, почему и как игроки должны выбирать чистые стратегии случайным образом. Получается, что эта часть теории ещё недостаточно проработана и надёжна.

Последняя проблема связана с тем, как применить найденное решение игры на практике. Если вы используете смешанную стратегию, то нет никаких гарантий успеха. Вы получите максимальный выигрыш с некоторой вероятностью. Но также есть вероятность получить и низкий выигрыш. Если использовать наилучшую чистую стратегию, другие игроки могут вести себя нерационально. По разным причинам они выбирают не те наилучшие ответы, которые вы ожидаете. В результате ваша стратегия не приведёт к максимальному выигрышу.

Несмотря на эти трудности, теория игр считается очень точным инструментом для анализа взаимодействия нескольких участников. Также она хорошо справляется с решением различных стратегических игр.

{pagebreak}
