## Современные подходы

Мы кратко рассмотрели теорию интеллектуальных агентов. С её помощью мы научились определять тип среды, к которой относится решаемая нами задачи. Далее на основе типа среды, можно подобрать подходящий тип интеллектуального агента. Тип агента определяет методы ИИ на которых строится программа агента.

В этом разделе мы подробнее рассмотрим современные методы для реализации систем ИИ.

### Алгоритмы поиска

Алгоритмы поиска, которые мы рассмотрим, относятся к классу [**поиска в пространстве состояний**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Поиск_в_пространстве_состояний). Эти алгоритмы отличаются от [традиционных алгоритмов поиска](https://en.wikipedia.org/wiki/Search_algorithm), которые изучает информатика.

Традиционные алгоритмы поиска находят заданное значение в некоторой структуре данных. Обычно эта структура данных целиком помещается в память компьютера. Сам алгоритм заключается в переборе значений, которые хранит структура. Когда искомое и проверяемое значение совпадают, поиск завершается.

Поиск в пространстве состояний имеет несколько отличий от традиционных алгоритмов. Прежде всего перед началом поиска необходимо определить [**пространство состояний**](https://en.wikipedia.org/wiki/State_space).

Пространство состояний определяется следующим:

1. Начальное состояние среды.
2. Набор допустимых действий агента в каждом состоянии среды.
3. Функция действия (action function) — определяет новое состояние среды, если агент совершит указанное действие в указанном состоянии среды.

Для определения пространства состояний не нужен набор всех возможных состояний. Их можно вывести из начального состояния, доступных в нём действий и функции действия.

Пространство состояний обычно представляют в одной из следующих форм:

* **Явный граф**
* **Неявный граф**

Граф состоит из вершин, которые соединяются рёбрами. Вершины соответствуют состояниям среды. Рёбра обозначают действия агента, которые меняют состояние среды. Смена состояния означает переход между двумя вершинами, которые соединяет одно ребро.

Некоторые пространства состояний удобнее представлять в виде **ориентированного графа**. В таком графе все рёбра имеют направления. Другими словами у каждого ребра есть начало и конец. Направленные рёбра называются дугами. Переход между вершинами графа возможен только по направлению рёбер.

Иллюстрация 2-2 демонстрирует ориентированный граф с двумя состояниями среды для программы очистки диска из прошлого раздела.

-----

Поиск в пространстве состояний работает с неявной структурой данных. Перед началом поиска состояния проблемной среды представляются в виде графа или дерева в памяти компьютера.

#### Неинформированный поиск

// TODO: uninformed search

#### Информированный поиск

// TODO: informed search

#### Состязательный поиск

// TODO: Adversarial Search

### Машинное обучение

#### Shallow learning

#### Deep learning