## 2.7 Резюме

Мы познакомились с историей развития основных направлений ИИ. Также мы рассмотрели проекты и интеллектуальные системы, которые заложили фундамент каждого направления. Сегодня в сфере ИИ доминирует машинное обучение. Оно выросло из идей коннекционизма.

Для классификации систем ИИ в современных исследованиях применяется теория интеллектуальных агентов. Мы рассмотрели основные понятия этой теории. Она поможет нам лучше понять задачи, которые решают системы для стратегических игр.

С 1990-х годов в исследованиях ИИ начал доминировать подход теоретиков (neat). Он дал исследователям мощный аппарат математики и статистики. С его помощью стало легче разрабатывать и подтверждать новые идеи. Такая смена методологии подняла порог вхождения в отрасль ИИ. Теперь специалистам требуются не только хорошие знания в области информатики, но и математики.

Современные системы ИИ очень сложны. Чтобы понять их устройство, необходимо хорошо разобраться в терминологии и математических формулах. Мы попробуем придерживаться понятий теории интеллектуальных агентов и по возможности избегать глубокого погружения в математику. Следуя этому подходу, мы рассмотрим наиболее известные системы ИИ, которые играют в стратегические игры.

Перед тем как продолжить, давайте подумаем над следующим вопросом: почему игры стали испытательным полигоном для исследователей ИИ?

Во-первых, игра — это готовая упрощённая модель какого-то сложного взаимодействия. Например, шахматы моделируют сражение двух средневековых армий. Как правило, в таких моделях остаются за рамками неоднозначности и плохо предсказуемые случайности. Именно эти факторы делают решение реальных практических задач таким сложным для интеллектуальных агентов.

Во-вторых, во всех играх есть строгие и однозначные правила. Они дают следующие преимущества для тестирования интеллектуальных агентов:

1. Действия участников хорошо укладываются в алгоритмы. Поэтому всегда есть несколько работоспособных вариантов, как именно реализовать интеллектуального агента.

2. Правила гарантируют, что события в игре будут развиваться строго определённым образом. Это позволяет агенту делать достоверные предположения о результатах своих действий и действий других игроков. Исключена вероятность, что агент столкнётся с совершенно непредвиденной ситуацией.

3. У агента достаточно информации для адекватного выбора действий. Даже в играх с несовершенной информацией у агента есть возможность восстановить недостающую информацию по косвенным признакам. Например, это может быть подсчёт уже сыгранных карт в карточной игре. Таким образом агенту не приходится действовать случайно или наугад.

4. Действия агента достаточно легко анализировать. Профессиональный игрок может оценить и прокомментировать эффективность стратегии, которой следует агент. Кроме того, предпосылки его действий обычно очевидны. Это значительно упрощает тестирование агента и исправление в нём ошибок.

Строгие правила упрощают игру как среду для интеллектуального агента. С другой стороны, игры предполагают сложные процессы принятия решений. Участники должны учитывать множество факторов, прогнозировать действия оппонентов и планировать на долгосрочную перспективу. Такая сложность — это хорошая проверка для новых подходов разработки интеллектуальных агентов.

Третья причина: игры предлагают среду с однозначной оценкой эффективности действий. Результат партии показывает силу игры участников: стратегия победителей лучше, чем проигравших. Это значительно упрощает оценку и сравнение разных реализаций агентов. Также появляется возможность напрямую сравнить возможности агента и человеком. Для этого достаточно провести между ними одну или несколько партий.

Последняя немаловажная причина — общественный интерес. Большинство игр для тестирования интеллектуальных агентов хорошо известны. Примеры: шахматы, шашки, го, покер. Когда в такой игре система ИИ успешно конкурирует с человеком или превосходит его, это привлекает внимание СМИ. Таким образом исследователи демонстрируют свои успехи и находят финансирование для дальнейшей работы.

Эти причины делают игры привлекательной тестовой средой для исследователей ИИ.

{pagebreak}
