## 3.2 Шахматная теория

Исследования Клода Шеннона подтвердили ещё раз, что шахматы — это сложная игра. В простых играх решение известно. Например, для крестиков-ноликов есть [схема](https://xkcd.com/832/) со всеми возможными ходами участников. Достаточно запомнить эту схему и всегда играть лучшую стратегию по памяти. В шахматах такое невозможно.

Чтобы играть в такие сложные игры как шахматы, людям нужны некие руководящие принципы. Эти принципы помогают принимать решения, когда просчитать игру до конца невозможно. Они указывают относительно краткосрочные цели. Путь к ним спланировать легче, чем всю партию от начала до конца. Достижение таких целей даёт преимущество.

Мы выяснили, что шахматисты не пользуются теорией игр. Это означает, что её методы не подходят на роль руководящих принципов. Вместо этого шахматисты следуют более специализированной шахматной теории. Рассмотрим, в чём она заключается

### 3.2.1 История

До эпохи [Возрождения](https://ru.wikipedia.org/wiki/Итальянское_Возрождение) знания о шахматах ограничивались правилами игры и общими идеями о ценности фигур. Шахматисты ориентировались на свой опыт. Так они запоминали, какие сочетания фигур могут поставить мат королю противника, а какие — нет. Эта информация не записывалась, а передавалась устно.

Развитие наук и искусств в Италии оказало влияние и на шахматную игру. К XV веку было сыграно много партий. Шахматисты накопили большой опыт игры. Они начали задумываться над вопросом о том, с каких ходов лучше начинать партию. До этого считалось, что начало партии не имеет значения. Игроки делали произвольные первые ходы. После этого у каждого из них возникали осложнения. Далее именно сила шахматиста определяла, насколько успешно он справится со своими трудностями.

К концу XV века шахматисты начали различать начала партий. Некоторые из них приводили к более выгодным позициям и стали популярными. Такие начала получили собственные названия.

1497 год считается датой, когда возникла теории игры в шахматы. В этом году испанский шахматист [Луис Рамирес Лусена](https://ru.wikipedia.org/wiki/Рамирес_Лусена,_Луис) опубликовал первое печатное руководство по игре с названием "Повторение любви и шахматного искусства". В нём автор описывает правила игры, разбирает 11 распространённых в то время начал партии и предлагает читателю 150 шахматных задач.

Даже в начале шахматной партии число возможных ходов исчисляется тысячами. Поэтому игроки начали искать общие принципы, которые отличают хорошие начала от плохих. Эти принципы позволили бы обобщить и структурировать тысячи вариантов ходов.

Первый общий принцип для шахматных начал появился около XVIII века. Он стал известен как "sortez les pièces" (фр. выводить фигуры). Его смысл в том, чтобы развивать фигуры, которые в начальной позиции стеснены пешками. **Развитием** называется планомерное передвижение фигур к средней линии доски. **Средняя линия** — это горизонтальная граница между рядами полей 4 и 5. Из принципа "sortez les pièces" следует, что надо мешать противнику развивать его фигуры. Лучше атаковать их раньше, чем они займут поля у средней линии.

Около XV века шахматисты впервые задумались о плане на игру. **План** означает общую идею, которой руководствуется игрок при выборе ходов. Постепенно сформировался и получил признание следующий агрессивный план: жертвуя пешками, быстро развивать фигуры для скорейшего нападения на короля противника. Чтобы противодействовать такой игре, был разработан контрплан защиты: развивать фигуры, выводя их на сильные позиции, принимать жертвы и выигрывать благодаря материальному перевесу.

I> **Материалом** в шахматах называются фигуры, которыми располагает игрок.

До XVIII века подавляющее большинство шахматистов следовало агрессивному плану. Исполнение этого плана постепенно совершенствовалось. Так повышался общий уровень игры в то время.

Агрессивный план диктует игроку совершать форсирование (от англ. forcing — вынуждение). **Форсирование** означает делать ходы, на которые противник вынужден отвечать только определённым образом (например, шах, размен фигур и т.д.). Форсирование облегчает просчёт ходов, потому что не оставляет противнику выбора. С него часто начинаются варианты. **Вариант** — это последовательность логически связанных между собой ходов для достижения конкретной цели. Форсированный вариант с использованием тактических приёмов, который приводит к ощутимому выигрышу, называется **комбинацией**.

В 1749 году французский шахматист [Франсуа-Андре Филидор](https://ru.wikipedia.org/wiki/Филидор,_Франсуа-Андре) опубликовал книгу "Анализ шахматной игры". Он применил научный подход к шахматам и пересмотрел взгляды [итальянских мастеров](https://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматная_школа#Итальянская_школа).

Филидор развил идеи защитного контрплана. Он утверждал, что игрок не должен концентрироваться только на поиске комбинаций. Вместо этого ему следует планомерно строить сильную и устойчивую позицию. Удары следует наносить по слабым местам в позиции противника. Принимать размены, если они дают выгоду. Под правильной позицией Филидор понимал правильное расположение пешек. В последствии такой контрплан был назван [**позиционным стилем игры**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматная_школа#Позиционная_школа).

Вильгельм Стейниц внёс следующий значительный вклад в развитие теории шахмат. Стейниц был первым официальным чемпионом мира и первым профессиональным шахматистом. Он посвящал шахматам всё свое время. До этого игра считалась не профессией, а только развлечением.

Вильгельм Стейниц изложил свои взгляды в двух статьях 1885 года:

* "Современная школа и её тенденции"
* "Морфи и шахматная игра его времени"

В то время среди шахматистов доминировало мнение, что план игры — это продукт творческой изобретательности и гениальности игрока. Стейниц же нашёл более надёжное обоснование для плана. Он утверждал, что оценка текущей позиции определяет дальнейший план действий.

Согласно Стейницу, партия начинается в равновесном состоянии. В ходе игры факторы позиции смещают равновесие в сторону одного из игроков. Этими факторами могут быть лучшее развитие фигур, пешечная структура, владение открытыми линиями. Так игрок постепенно накапливает преимущество, которое нужно как-то реализовать. Например, через успешную комбинацию и выигрыш материала. Преимущество позиции временно и его легко утратить через несколько ходов. С другой стороны если преимущество позиции у противника, игрок вынужден защищаться, а не строить планов атаки. Таким образом, только позиция и преимущество диктуют план действий.

Шахматные мастера постепенно приняли идеи Стейница. Среди них появились последователи, которые продолжили развивать теорию позиционной школы. Самым известным из них стал [Зигберт Тарраш](https://ru.wikipedia.org/wiki/Тарраш,_Зигберт). Он активно распространял и поддерживал учение Стейница. Взгляды позиционной школы доминировали в мире профессиональных шахмат до 1910-х годов.

В начале XX века наметился застой и кризис в искусстве шахматной игры. Идеи позиционной школы стали догмами. Игроки не решались нарушать их и избегали экспериментов. Шахматные турниры утратили свою зрелищность и стали неинтересны широкой публике.

В 1910-х годах в шахматной теории появилось новое течение. Оно получило название [гипермодернизм](https://ru.wikipedia.org/wiki/Гипермодернизм). Гипермодернизм стал ответом молодых шахматистов на устоявшиеся догмы.

Основоположником гипермодернизма считается латвийский шахматист [Арон Нимцович](https://ru.wikipedia.org/wiki/Нимцович,_Арон_Исаевич). Свои взгляды он изложил в трёх книгах:

* "Моя система"
* "Моя система на практике"
* "Блокада"

Арон Нимцович не противопоставлял свои идеи учению Стейница. Скорее он хотел развить положения позиционной школы с учётом накопившихся практических результатов. Нимцович стремился гармонично объединить позиционную и комбинационную игру в единый стиль.

Позиционный стиль игры делает ставку на создание сильной пешечной структуры. Из-за этого в большинстве профессиональных партий отыгрывался один и тот же небольшой набор пешечных начал. Нимцович и сторонники его идей изучали другие малоизвестные начала. Эти начала фокусировались на быстром развитии фигур. В результате получались "нефиксированные" позиции, когда пешки игроков не сталкиваются в центре доски. Некоторые из новых начал оказались эффективны на практике. Анализ полученных результатов привёл гипермодернистов к новым принципам и понятиям в шахматной теории.

С 1940-х годов на шахматных соревнованиях начали доминировать советские шахматисты. После распада СССР шахматисты из СНГ сохраняли своё превосходство до 2000-х годов. Это доминирование стало возможным благодаря эффективности [советской шахматной школы](https://ru.wikipedia.org/wiki/Советская_шахматная_школа).

Основателем советской школы считается [Михаил Ботвинник](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ботвинник,_Михаил_Моисеевич), ставший чемпионом мира по шахматам в 1948 году. Его подход к игре стал синтезом предшествующих шахматных стилей: комбинационного, позиционного и гипермодернизма. Советская школа шахмат соглашается с комбинационным стилем в том, что шахматы — это искусство. В то же время она согласна с позиционным стилем в том, что шахматы — это наука, которая требует глубокой теории.

Ботвинник совмещал профессиональную игру в шахматы с научной деятельностью в области электротехники. Он применял научный подход и в своих научных исследованиях, и в шахматах. Ботвинник впервые предложил рассматривать шахматы как спорт. Он разработал методику подготовки к соревнованиям. Она включала в себя теорию, практику, физические упражнения и психологическую подготовку.

Советская школа ввела в шахматную теорию понятие "динамически равновесных позиций". Это понятие стало продолжением идеи Стейница о равновесии в начале партии и немедленной атаке, когда оно нарушается. Также советская школа разработала новые эффективные начала партий.

### 3.2.2 Основные понятия и идеи

Шахматная теория систематизирует накопленный игроками опыт за всю историю игры в шахматы. Теория охватывает различные аспекты игры. Она предлагает принципы, следуя которым можно вести партию наилучшим образом. Кроме того теория даёт практические советы для конкретных типовых позиций.

Рассмотрим азы теории шахмат. Это подскажет нам, как именно профессионалы справляются со сложностью игры.

Шахматная теория рассматривает игру с двух точек зрения:

* [Стратегия](https://en.wikipedia.org/wiki/Chess_strategy)

* [Тактика](https://en.wikipedia.org/wiki/Chess_tactic)

[**Шахматная стратегия**](https://www.chess.com/terms/chess-strategy) предлагает идеи для долгосрочного планирования партии. Следуя им, игрок улучшает позицию своих фигур. Конечная цель стратегии — поставить мат королю противника или заставить его сдаться из-за превосходящей позиции. Позиционный стиль игры утверждает, что в шахматах стратегия стоит на первом месте.

Вот ключевые принципы шахматной стратегии:

1. **Подсчёт материала** (material count) — каждая фигура имеет определённую ценность. Эта ценность может меняться в ходе партии, поскольку зависит от набора факторов.

2. **Активность фигур** (piece activity) — для каждой фигуры складывается из следующего набора параметров:

* **Мобильность** — количество полей на которые фигура может сходить.

* Угрозы, которые фигура может создать противнику.

* Контроль важных полей доски (например, центра).

Большая активность фигур компенсирует отставание по материалу, а иногда оказывается ценнее материального преимущества.

3. **Пешечная структура** (pawn structure) определяет, как размещаются на доске пешки независимо от других фигур. Часто пешечная структура диктует игрокам конкретный план атаки или защиты.

4. **Пространство** (space) — количество полей, которые есть у игрока позади его пешек. На эти поля игрок может относительно безопасно перемещать свои фигуры.

5. **Безопасность короля** (king safety) означает насколько король защищён от шаха и мата.

6. **Инициатива** ([initiative](https://en.wikipedia.org/wiki/Initiative_(chess))) принадлежит игроку, который в текущей позиции создаёт угрозы противнику. Эти угрозы должны быть достаточно серьёзными, чтобы противник тратил ходы на защиту от них. Инициатива даёт преимущество, поскольку фигуры атакующего игрока могут занимать более выгодные позиции. В то же время фигуры защищающегося игрока часто делают форсированные ходы, которые приводят к худшим позициям.

[**Шахматная тактика**](https://www.chess.com/terms/chess-tactics) изучает комбинации, направленные на достижение определённой краткосрочной цели. Такой целью может быть: выигрыш материала, мат оппоненту или создание значительно лучшей позиции для своих фигур. Удачная комбинация может внезапно и кардинально изменить ход партии. Именно тактика позволяет игроку извлечь выгоду из ошибок оппонента и защитить слабости своей позиции. Комбинационный стиль игры ставит на первое место тактику, а не стратегию. Тем не менее тактические возможности зависят от позиций обоих игроков.

В шахматах есть множество тактических приёмов. Четыре из них встречаются в партиях особенно часто. Они считаются основными:

1. **Связка** (pin) — атака фигуры противника, которая прикрывает более ценную фигуру или важное поле. Таким образом атакованная фигура "привязывается" к доске. Её перемещение приводит к значительным потерям защищающегося игрока.

2. **Линейный удар** (skewer) — атака фигуры, которая прикрывает менее ценную фигуру. Чтобы защитить атакованную фигуры, противник вынужден её переместить. Тогда можно взять фигуру, стоящую позади неё.

3. **Вилка** (fork) — одна фигура одновременно атакует две или более фигур противника. При этом хотя бы одна из атакуемых фигур не может уйти от атаки.

4. **Вскрытое нападение** (discovered attack) — игрок перемещает свою фигуру с пути другой фигуры, которая атакует. Если цель атаки — вражеский король, такой приём называется **вскрытым шахом**.

Кроме этих и других приёмов в шахматной тактике есть несколько важных понятий:

* **Темп** — ритм игры и скорость развития событий в ней. В позиционной игре темп медленный, а в комбинационной — наоборот быстрый. Другое более узкое значение этого термина — ход. В этом смысле **выиграть темп** означает опередить противника в развитии фигур на один ход. **Потерять темп** означает отстать в развитии фигур на один ход.

* **Угроза** — ход, который создаёт опасность для короля или других фигур противника. Такой ход требует немедленного ответа. Угрозой может быть прямая атака на фигуру, шах королю, создание тактической возможности выиграть материал или получить позиционное преимущество.

* **Атака** с точки зрения тактики — это нападение на одну или несколько фигур противника. С точки зрения стратегии атакой называется планомерное наступление фигурами на каком-то участке доски.

* **Контратака** — атака в ответ на атаку противника.

Сравнить шахматную стратегию и тактику можно так: успешная тактика даёт преимущества в краткосрочной перспективе, а успешная стратегия — в долгосрочной. Тактические действия требуют от оппонента немедленного однозначного ответа. При стратегических действиях у оппонента есть больше времени и вариантов ходов, чтобы отреагировать.

Современная шахматная теория утверждает, что стратегия и тактика одинаково важны. Стратегические цели часто достигаются средствами тактики. С другой стороны, возможности для тактических действий опираются на заранее полученное стратегическое преимущество.

К настоящему времени разработано много стратегических и тактических схем. Каждая из них применяется на определённой стадии шахматной партии. Для удобства работы со схемами партию делят на три фазы:

* [**Дебют**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Дебют_(шахматы)) (opening) — начало партии. К дебюту относятся первые 15-20 ходов.

* [**Миттельшпиль**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Миттельшпиль) (middlegame) — середина партии. Миттельшпиль начинается примерно с 20-25 хода.

* [**Эндшпиль**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Эндшпиль) (endgame) — конец партии. Эндшпиль начинается, когда на доске осталось мало фигур.

Рассмотрим, как профессиональные шахматисты отыгрывают каждую фазу партии.

### 3.2.3 Дебют

Дебют считается наиболее проработанной частью партии с точки зрения теории. Первую попытку систематизировать известные начала предпринял Луис Рамирес Лусена в 1497 году. С тех пор дебютная теория постоянно развивается.

Все известные и часто играемые шахматные дебюты собраны в единую систему. Она известна как [энциклопедия шахматных дебютов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Энциклопедия_шахматных_дебютов) (Encyclopedia of Chess Openings или ECO). Описанные в энциклопедии ходы называются **книжными**. Среди игроков они считаются общеизвестными. Энциклопедия использует [**алгебраическую нотацию**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Алгебраическая_нотация) для записи ходов. Эта нотация является международным стандартом обозначения фигур и их позиций на доске.

Система ECO делит все дебюты на 5 групп: A, B, C, D и E. Группа определяет общий тип начала:

1. Группа A — [фланговые дебюты](https://ru.wikipedia.org/wiki/Фланговые_дебюты). Начинаются с любого хода белых, кроме е4 и d4. Обычно первыми ходят пешки на флангах (вертикали a, h, b или g). Это открывает возможности для комбинационной и агрессивной игры.

2. Группа B — [полуоткрытые дебюты](https://ru.wikipedia.org/wiki/Полуоткрытые_дебюты). Начинаются с хода белых e4 и любого ответа чёрных, кроме e5. В них одна сторона получает открытый центр (не занятый пешками), а другая — закрытый. Такие начала приводят к позиционной игре в дебюте и переносят комбинационную игру в миттельшпиль.

3. Группа C — [открытые дебюты](https://ru.wikipedia.org/wiki/Открытые_дебюты). Начинаются с хода белых e4 и ответа чёрных e5. Такие начала приводят к раннему размену пешек и лёгких фигур. В результате складываются **открытые позиции**, в которых центр доски относительно свободен от пешек. Это создаёт условия для атак и комбинационной игры.

4. Группа D — [закрытые дебюты](https://ru.wikipedia.org/wiki/Закрытые_дебюты). Начинаются с хода белых d4 и ответа чёрных d5. В таких началах стороны избегают раннего размена пешек и лёгких фигур. В результате складываются **закрытые позиции**, в которых центр доски заблокирован пешками и мобильность фигур ограничена.

5. Группа E — [полузакрытые дебюты](https://ru.wikipedia.org/wiki/Полузакрытые_дебюты). Начинаются с хода белых d4 и любого ответа чёрных, кроме d5. Приводят к позициям, в которых центр частично заблокирован пешками. Игра в таких началах может быть позиционной или комбинационной в зависимости от конкретного варианта дебюта.

В начале партии у белых есть 20 вариантов первого хода. Из них 7 ходов считаются **правильными**, а остальные 13 называются **неправильными**. Они изучены намного хуже правильных. Считается, что правильные ходы лучше и дают большее преимущество. На современных турнирах их отыгрывают в 99.4% случаев.

На турнирах профессионалы предпочитают играть стандартные дебюты из системы ECO. В начале партии не принято импровизировать и придумывать что-то новое на ходу. Почему? Рассмотрим этот вопрос детальнее.

Предположим, что белая сторона отыгрывает стандартный дебют из ECO, а игрок за чёрных сам придумывает ответные ходы. В этом случае белая сторона гарантированно получит преимущество в миттельшпиле. Это произойдёт по двум причинам.

Во-первых, игроку за белые фигуры не надо думать. Он делает лучшие ходы по памяти. Поэтому он не тратит своё игровое время и силы. Игрок за чёрных должен анализировать ходы противника и возникающие позиции. Выбрав подходящий ответ, он должен просчитать его последствия. Это требует времени и сил. В турнирных партиях время ограниченно и может стать решающим фактором. Если это матч или турнир из нескольких игр, экономия сил также даёт большое преимущество.

Во-вторых, игрок за чёрных может не найти лучший ответный ход самостоятельно за приемлемое время. Тогда чёрные будут отвечать посредственными ходами на лучшие книжные ходы белых. Это приведёт белых к преимуществу в материале или позиции.

Считается, что дебюты из ECO — это последовательности лучших первых ходов для каждой стороны. Их многократно анализировали самые уважаемые теоретики шахматной игры. Хорошая проработанность дебютов приводит к тому, что обоим игрокам всегда выгодно отыгрывать стандартное начало партии. Так они экономят время, силы и получают наилучший возможный результат.

Профессиональный шахматист заучивает все стандартные дебюты наизусть. Каждый из них имеет несколько вариантов до 10-15 хода. Далее игрок выбирает несколько дебютов, которые он прорабатывает и запоминает ещё тщательнее. Например, это может быть проработка до 20-25 хода. Именно эти проработанные варианты опытные шахматисты отыгрывают с сильными противниками.

Успех в начале игры двух сильных шахматистов решает подготовка. Предположим, игрок за белых проработал конкретный дебют на большее число ходов, чем оппонент. Сыграв его, шахматист получит как минимум преимущество по времени. Если игроку повезёт, один из ходов оппонента будет не лучшим. В этом случае он получит ещё и преимущество в позиции или материале.

Работая над дебютом, шахматисту иногда удаётся найти хороший ход, не указанный в ECO. Такой ход называется **новинкой**. Если шахматист приводит партию к подходящей позиции и играет новинку, он получает преимущество над сильным противником. Новинка заставляет тратить время на продумывание ответного хода. Кроме того лучший ответ может быть совсем неочевиден.

Подготовка профессиональных шахматистов к турнирам и матчам заключается в проработке дебютов. Каждый игрок знает, какие дебюты предпочитают его будущие оппоненты. Именно к ним он готовится тщательнее. Информация по всем сыгранным турнирным партиям доступна в открытых [базах данных](https://www.chess.com/games).

Некоторые партии на турнирах начинаются с неправильного хода. В этом случае оба игрока отыгрывают нестандартный дебют. Они вынуждены самостоятельно принимать решения. Для этого шахматисты руководствуются [общими целями](https://en.wikipedia.org/wiki/Chess_opening#Common_aims_in_opening_play), которые следует достичь в дебюте:

1. **Быстрое развитие фигур**. Фигуры должны занять активные поля за минимальное число ходов. Тогда они смогут влиять на игру, создавая угрозу атаки или участвуя в обороне.

2. **Контроль центральных полей доски** (e4, d4, e5 и d5). Имея контроль над центром, игрок может быстро перемещать свои фигуры между флангами. Таким образом он создаёт угрозу нападения на слабые места оппонента. В то же время контроль центра ограничивает мобильность вражеских фигур.

3. **Безопасность короля**. Игрок должен следить за защитой своего короля в начале игры. Этой цели служит рокировка. Она также связывает ладьи и подготавливает их к миттельшпилю.

4. **Предотвращение слабых пешек**. Большинство стандартных дебютов избегают слабых пешечных структур. Ими считаются [сдвоенные](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сдвоенные_пешки), [изолированные](https://ru.wikipedia.org/wiki/Изолированная_пешка), [отсталые](https://ru.wikipedia.org/wiki/Отсталая_пешка) или заблокированные пешки. Такие структуры становятся целью атаки противника, поскольку их сложно защищать.

5. **Координация фигур**. Развивая свои фигуры, игрок должен следить за их успешным взаимодействием. Такое взаимодействие усиливает возможности отдельных фигур в атаке и защите.

Многие известные шахматисты считают заучивание стандартных дебютов проблемой. Из-за этого на турнирах любители отыгрывают начало партии на одном уровне с профессионалами. В результате опытным шахматистам сложнее получить ранее преимущество и одержать победу. Как следствие, растёт число сыгранных в ничью партий. Это делает соревнования менее интересными для зрителей.

Чтобы решить проблему заучивания дебютов, неоднократно предлагалось изменить правила шахмат. Самая успешная идея принадлежит 11-ому чемпиону мира по шахматам [Роберту Фишеру](https://ru.wikipedia.org/wiki/Фишер,_Роберт_Джеймс). В 1996 году он предложил вариант игры под названием [шахматы-960](https://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматы-960). Согласно этим правилам, начальная расстановка фигур выбирается случайно с некоторыми ограничениями. Шахматам-960 (также известные как шахматы Фишера) пользуются популярностью. По ним проводятся регулярные турниры.

Несмотря на проблему с заучиванием дебютов, большинство крупных турниров по-прежнему проводятся по правилам классических шахмат.

### 3.2.4 Миттельшпиль

Миттельшпиль проработан шахматной теорией намного хуже по сравнению с дебютом и эндшпилем. Именно в середине партии число возможных позиций фигур и ходов особенно велико. Дерево игры разрастается в ширину и у каждого игрока есть огромное число возможностей.

В миттельшпиле возникает слишком много вариантов, чтобы их запомнить. Поэтому заучивание ходов, как в дебюте, не имеет смысла. Вместо этого шахматная теория предлагает тот же подход, что и для игры в нестандартном дебюте. Она даёт общие стратегические цели, к которым надо стремиться в миттельшпиле:

1. **Получение материального преимущества** является общей целью миттельшпиля. Это может быть выигрыш пешек или удобный размен фигур. Перевес даже в одну пешку становится решающим в эндшпиле.

2. **Переход к эндшпилю**. При материальном преимуществе позицию следует упрощать, разменивая фигуры. Если перевес на стороне противника, надо наоборот поддерживать сложность позиции и искать возможности отыграться.

3. **Контроль над центром и ключевыми полями** даёт значительные тактические и стратегические преимущества. Такой контроль открывает возможности для успешных атак, связывает фигуры противника и позволяет безопасно перейти в эндшпиль.

4. **Контроль открытых линий**. Открытые линии — это свободные от пешек вертикали. По ним ладьи и ферзь могут атаковать незащищённые фигуры противника в тылу.

5. **Создание слабых мест в позиции противника**. Такими местами считаются слабые пешки, открытый король, плохо защищённые фигуры. Они становятся целью атаки, из которой легче получить материальное или позиционное преимущество.

6. **Сохранение или перехват инициативы**. Игрок с инициативой часто диктует темп и направление игры.

Американский шахматист [Ройбен Файн](https://ru.wikipedia.org/wiki/Файн,_Ройбен) подробно разбирает миттельшпиль в своей книге 1952 года "Середина игры в шахматах" (The middle game in chess). На первое место он ставит решающую комбинацию. Автор утверждает, что профессионалы выигрывают партии именно благодаря удачному тактическому ходу. Поэтому Файн рекомендует игрокам в миттельшпиле искать возможности для сильной комбинации и использовать ошибки противника.

Если нет возможности для сильной комбинации, Файн предлагает переходить к позиционной игре. Цель такой игры — добиться материального преимущества или получить позицию, подходящую для сильной комбинации.

Для хорошей позиционной игры шахматист должен правильно оценивать позицию на доске после каждого хода. В этом ему помогут следующие вопросы:

1. Есть ли у противника материальное преимущество? (Материал)

2. У кого лучшее расположение пешек на доске? (Пешечная структура)

3. Чьи фигуры имеют большую свободу передвижения? (Подвижность)

4. Уязвим ли один из королей для атаки? (Безопасность короля)

5. Есть ли какие-то угрозы для каждой из сторон? (Комбинации)

Перевес игрока бывает материальный и **позиционный**. Позиционный перевес означает лучшую пешечную структуру, более подвижные фигуры или защищённость короля.

Полученный перевес может сохраняться на протяжении всего миттельшпиля. В этом случае он называется **постоянным**. К такому типу перевеса относят материальное превосходство или лучшую пешечную структуру. Если перевес теряется через два-три хода он называется **временным**. Подвижность фигур — пример такого перевеса.

Анализ позиции диктует конкретный план действий. Это утверждение Стейница остаётся справедливым и в современной шахматной теории. Продемонстрируем эту идею на примере.

Предположим, что у игрока за белых есть постоянный перевес в две пешек. Тогда ему следует упрощать позицию и переходить в эндшпиль. Для этого надо активно навязывать размен фигурами: в первую очередь ферзями. Главное при этом сохранять материальное преимущество. В эндшпиле две дополнительные пешки гарантируют победу. Одна из них, вероятно, пройдёт в ферзи. В то же время активные размены в миттельшпиле не дадут оппоненту времени, чтобы скомпенсировать недостаток материала.

Это сильно упрощённый пример. Он не учитывает множества факторов, но даёт общую идею того, как позиция диктует план действий.

### 3.2.5 Эндшпиль

Стадии шахматной партии плавно перетекают друг в друга. Границы между ними достаточно условные. Дебют переходит в миттельшпиль примерно тогда, когда у игроков закончились книжные ходы. Миттельшпиль переходит в эндшпиль, когда игроки разменялись большинством фигур. При этом для обоих королей нет непосредственной угрозы.

Есть два основных сценария по которому может проходить эндшпиль. В первом случае на доске остаётся минимальное количество фигур: от 3 до 5. Если набор фигур подходящий, то игрок с преимуществом гарантированно ставит мат. Такие окончания считаются элементарными и называются [**техническими**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Технические_окончания). Примеры:

* Король и ферзь против короля.
* Король и ладья против короля.
* Король, слон и конь против короля.

Это неполный список возможных комбинаций фигур.

Профессиональный шахматист заучивает все технические окончания и алгоритм действий в них. Таким образом он отыгрывает эндшпиль по памяти, если противник не сдался.

Второй сценарий эндшпиля — у каждой стороны кроме короля осталось по две или больше фигур. В этом случае окончание называется [**сложным**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сложные_окончания). Такие окончания проработаны хуже, чем технические. Большое количество фигур мешает просчитать и запомнить все возможные ходы.

Для анализа сложных окончаний были разработаны специальные программы. Они просчитывают все возможные ходы для заданной комбинации фигур. Результат своей работы программа сохраняет в [базу данных шахматных окончаний](https://ru.wikipedia.org/wiki/База_данных_шахматных_окончаний). Пользователь такой базы данных может проверить результат каждого возможного хода в эндшпиле. Результат может быть таким:

* Мат противнику в несколько ходов.
* Ничья.
* Поражение в несколько ходов.

Современные базы данных содержат все семифигурные окончания и некоторые восьмифигурные. Все восьмифигурные окончания до сих пор не просчитаны до конца.

База данных окончаний представляет собой инструмент для анализа. С её помощью шахматист изучает сложные эндшпили и понимает, как в них надо действовать. Также этот инструмент помогает анализировать свои ошибки в прошлых играх и готовиться к конкретному оппоненту по турниру. Во время самой игры базой данных пользоваться нельзя. Размер типичной базы данных составляет порядка 140 терабайт. Это означает, что человеку запомнить её невозможно.

В случае сложного окончания шахматная теория предлагает руководящие принципы. Они помогают шахматисту строить успешные планы и выбирать правильные ходы. Эти принципы следующие:

1. **Король становится сильной и активной фигурой**. Из-за дефицита материала он должен поддерживать пешки, участвовать в атаках и защите.

2. **Продвижение пешек** — основная цель многих эндшпилей. Когда пешка достигает последней горизонтали, она превращается в любую фигуру (обычно ферзя). Превращение даёт решающий материальный перевес, достаточный для победы.

3. **Ценность каждой фигуры возрастает**. Поэтому все фигуры должны быть активны, то есть занимать удобные для атаки позиции. Также они должны эффективно взаимодействовать друг с другом.

4. **Набор оставшихся фигур диктует план** на игру в эндшпиле. Стиль игроков и их индивидуальные предпочтения не важны на этом этапе партии.

5. **Материальное преимущество** чрезвычайно важно в эндшпиле. Игроки стремятся сохранить или получить материальное преимущество за счёт лучшей позиции, темпа или комбинации.

6. **Упрощение позиции путём размена** делает любое материальное преимущество более выраженным. В результате его легче превратить в победу.

Есть разные сценарии развития эндшпиля. В зависимости от конкретного случая и набора фигур игроки выбирают себе цели и план. 

Многие известные шахматисты подчёркивают важность сильной игры в эндшпиле. Именно от неё зависит, удастся ли шахматисту завершить партию победой или противник сможет добиться ничьей.

### 3.2.6 Профессиональная игра

Шахматная теория даёт игрокам широкий набор эвристик для каждой стадии партии. Благодаря этим эвристикам, шахматисты исключают из рассмотрения значительное число возможных ходов. Эти ходы противоречат общим принципам шахматной теории, а потому считаются неоптимальными.

После исключения неоптимальных ходов, у шахматиста остаётся относительно небольшой набор перспективных ходов. Из них игрок должен выбрать наилучший в текущей позиции. Сделать правильный выбор шахматисту помогает его практический опыт. Обратимся к психологии, чтобы понять как именно игрок решает эту задачу.

{pagebreak}
