## Теория игр и шахматы

### Классификация игры

Для начала определим, к какому классу стратегических игр относятся [шахматы](https://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматы).

В шахматах игроки ходят по порядку друг за другом. Поэтому игра — последовательная.

Выигрыш одного игрока означает поражение другого. По правилам шахматных турниров выигравший партию игрок получает одно очко, а проигравший ноль. В партии возможна ничья. При этом игроки делят выигрыш пополам: каждый получает по 0.5 очков. Из этих правил следует, что шахматы — игра с нулевой суммой.

В шахматах правила игры являются общим знанием. Каждый участник знает правила игры, выигрыши при возможных исходах и функции полезности. Игроки знают стратегии друг друга потому, что могут просчитать несколько ходов наперёд. Таким образом шахматы — это игра с полной информацией.

Во время шахматной партии участники могут записывать или запоминать все выполненные ходы. Таким образом стратегической неопределённости нет. Это характерно для игры с совершенной информацией.

В шахматах нет элемента случайности. Никакое случайное событие не может повлиять на исход партии. Когда такой внешней неопределённости нет, игроки могут просчитывать будущие ходы. следовательно шахматы — это детерминированная игра.

Во время турнира одни и те же игроки часто играют друг с другом несколько раз. При этом во время партии каждый из них делает несколько ходов. Поэтому шахматы можно отнести к многократным и многоходовым играм.

Правила игры фиксированные. На турнирах каждому игроку отводится определённое время на все ходы. Сколько именно времени, зависит от типа турнира. Наиболее популярны следующие варианты:

* **Классический**. На первые 40 ходов каждому игроку отводится 90 минут. После 40-ого хода каждому игроку добавляется 30 минут. К этим 30 минутам добавляется по 30 секунд за каждый ход, сделанный с начала партии.

* **Рапид** (rapid). Каждому игроку отводится от 10 до 60 минут на все ходы.

* **Блиц** (blitz). Игрокам отводится от 3 до 10 минут на ходы.

* **Буллит** (bullet). Игроки имеют менее 3-х минут на ходы.

* **Армагеддон** (armageddon). Игрок за чёрные фигуры выигрывает в случае ничьей. Ему отводится на 1 минуту меньше времени, чем игроку за белые фигуры. Обычно, белые имеют 6 или 5 минут на все ходы. Соответственно чёрные имеют 5 или 4 минуты.

Шахматы — это игра с нулевой суммой для двух участников. Поэтому договориться участники не могут. Это означает, что игра некооперативная.

Во время партии каждый участник имеет право ходить только своими фигурами. Поэтому шахматы относятся к пристрастным играм.

В 1950 году американский математик [Клод Шеннон](https://ru.wikipedia.org/wiki/Шеннон,_Клод) оценил сложность игры в шахматы. Согласно его оценке, число возможных позиций фигур на шахматной доске примерно равно 10^44^. При этом [**сложность дерева игры**](https://en.wikipedia.org/wiki/Game_complexity#Game-tree_complexity) составляет примерно 10^120^. Эта сложность означает число узлов в дереве решения игры.

Огромная сложность дерева игры означает, что у каждого игрока есть очень много чистых стратегий. Однако, число этих стратегий конечно. Это значит, что шахматы относятся к дискретным играм.

### Стратегия игры

### Приёмы профессиональных игроков

### Системы оценки игроков