## 3.8 Человек против шахматной программы

Последний крупный матч человека против шахматной программы состоялся в ноябре 2006 года. Действующий на тот момент чемпион мира Владимир Крамник играл против движка Deep Fritz. Матч закончился победой Deep Fritz со счётом 4-2: четыре ничьи и две победы программы. Шахматист не смог выиграть ни одной партии.

Во время матча Deep Fritz работал на мощном по меркам того времени персональном компьютере. Но его вычислительные ресурсы значительно уступали шахматному суперкомпьютеру Deep Blue. Скорость работы программы и суперкомпьютера отличалась на два порядка:

* Deep Fritz просчитывал около 8 миллионов позиций в секунду.

* Deep Blue — от 100 до 300 миллионов в зависимости от конфигурации.

Несмотря на скромную производительность, Deep Fritz одержал уверенную победу над чемпионом мира. Этот матч показал, насколько выросло качество шахматных программ спустя 10 лет после противостояния Гарри Каспарова и Deep Blue.

В условиях матча современные шахматные движки не оставляют шансов лучшим игрокам. Ведущие шахматисты единогласно признают, что человек уже давно не может конкурировать с машиной. Этот вопрос считается решённым однозначно и окончательно.

Можно ли сказать что-то новое о противостоянии человека и шахматной программы? Что если посмотреть на него под несколько непривычным углом?

### 3.8.1 Ошибки в программах

Матчи гроссмейстеров с шахматными программами комментируют профессионалы. Они — эксперты в предметной области и знают тонкости шахматной игры. Опираясь на свой опыт, комментатор рассказывает о позициях, ходах, вариантах, комбинациях и ошибках. Точка зрения именно этих экспертов звучит в репортажах со всех шахматных событий. Но когда речь заходит о программах, эта точка зрения не единственно возможная.

Шахматные движки разрабатывают профессиональные программисты. Это другой вид экспертов, который имеет отношение к компьютерным шахматам. К сожалению, эти эксперты редко высказываются о поединке человека и машины. Одну из самых известных попыток предпринял Фэн Сюн Сю. Он опубликовал книгу "Behind Deep Blue" о поединке суперкомпьютера IBM и Гарри Каспарова.

Что может рассказать разработчик шахматной программы? В своей книге Фэн Сюн Сю знакомит читателя с техническими задачами и проблемами, которые решала его команда. Комментируя партии, он часто говорит о программных и аппаратных ошибках. Именно из-за них Deep Blue делал слабые ходы, терял позиционное преимущество и проигрывал. Означает ли это, что ключ к победе над шахматной программой кроется в ошибках её реализации? Если да, то изменилось ли что-то со времён Deep Blue?

Управляющая программа для Deep Blue была разработана почти 30 лет назад. Методология программирования продвинулась далеко вперёд за это время. Но проблема ошибок никуда не делась. Современные программы аварийно завершаются, теряют данные пользователей и зависают точно так же, как и 30 лет назад. Так происходит потому, что разработка программного обеспечения — это компромисс между функциональностью, стоимостью, временем и качеством. Чем-то всегда приходится жертвовать. Разработка шахматной программы в этом плане ничем не отличается.

Чтобы найти и исправить ошибки в программах, разработчики используют разные методы тестирования. Например, это может быть ручная проверка самых важный функций программы. Какие-то шаги тестирования можно автоматизировать. Специальные системы могут запускать программу и выполнять в ней стандартные действия. Тем самым они проверяют, что она по-прежнему работает.

В истории шахматных программ можно заметить некоторую закономерность. Метод поиска ошибок в них постоянно развивался. Одновременно с этим рос их уровень игры. Значительные скачки в силе программ происходили именно тогда, когда разработчики применяли новый метод тестирования. Есть ли какая-то взаимосвязь между этими событиями? Попробуем разобраться.

Рассмотрим три показательных эпизода из истории компьютерных шахмат. Мы сфокусируемся на том, как разработчики шахматных программ искали в них ошибки.

#### 3.8.1.1 Ручной несистематический поиск

В 1960-х годах методология разработки и тестирования ПО только зарождалась. Автор программы сам тестировал её вручную. Обычно он пробовал разные входные данные и проверял, что вывод программы соответствует ожидаемому.

Разработчики первых шахматных программ следовали общепринятой практике. Они применяли простую стратегию тестирования, которая состояла из трёх стадий.

На **первой стадии** автор играет со своей программой несколько партий. Он проверяет, что в ней нет очевидных критических проблем. Вот несколько примеров:

* Программа во время партии аварийно завершается (**сбой** или crash).

* Программа нарушает правила игры.

* Программа зависает.

* Программа жертвует фигуры просто так или делает бессмысленные ходы.

Если одна из подобных проблем происходит, разработчик пытается понять и устранить её причину. После этого он повторяет первую стадию тестирования.

Когда программа начинает работать стабильно без критических ошибок, наступает **вторая стадия** тестирования. Разработчик обращается к одному или нескольким сильным шахматистам. Они проводят серию игр против программы и указывают на её слабости. Типичная их причина — неверные представления разработчика о шахматной игре. Его плохое владение предметной областью выливается в логические ошибки программы.

I> [**Логической ошибкой**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Логическая_ошибка_(программирование)) называется неправильное действие программы на этапе принятия решений.

Получив обратную связь от экспертов в предметной области, разработчик шахматной программы исправляет её поведение.

На **третьей стадии** тестирования шахматная программа играет на турнирах. Это партии с классическим контролем времени против шахматистов и других программ. На этой стадии разработчик наблюдает, как программа работает в максимально сложных для неё условиях. Если происходит сбой или слабый ход, автор собирает всю доступную информацию об этом событии. Таким образом, он ищет причину ошибки и исправляет код, который её вызвал.

Мы рассмотрели стратегию поиска ошибок в шахматных программах, состоящую из трёх стадий. Назовём её **ручным несистематическим поиском**. Слово **ручной** означает, что все шаги выполняет человек без какой-либо автоматизации. Так или иначе он играет полные партии против программы.

Поиск называется **несистематическим**, потому что в нём нет строго плана. На каждой стадии тестирования человек играет против программы. Тем самым он проверяет её основные функции. В одной из партий может проявиться какая-то ошибка. Но это будет чистой случайностью. Ходы и позиции могут сложиться так, что проблемы не проявятся ни в одной партии. В этом случае разработчик программы о них не узнает и не устранит.

Эффективность ручного несистематического поиска ошибок зависит только от интенсивности тестирования. Чем больше партий сыграет шахматная программа, тем выше шанс воспроизвести какую-то из её ошибок. Только тогда у разработчика появится шанс исправить проблему. Ошибки, которые ни разу не воспроизвелись, останутся скрытыми. Их невозможно исправить из-за отсутствия информации.

I> **Скрытой ошибкой** (latent defect) программы называется проблема, которая не была обнаружена на этапе тестирования. Она проявляется только после того, как ПО было выпущено и использовалось в определённых условиях.

#### 3.8.1.2 Ручной систематический поиск

Стратегия ручного несистематического поиска ошибок имеет предел. Если интенсивно тестировать шахматную программу таким способом, в какой-то момент уровень её игры перестанет расти. Это происходит по нескольким причинам.

Во-первых, в программе остаётся мало скрытых ошибок. Чтобы их воспроизвести нужны очень специфичные позиции и условия. Они могут никогда не сложиться в тестовых партиях со стандартными дебютами и эндшпилями.

Во-вторых, ручной несистематический поиск малоэффективен. Воспроизведение какой-то конкретной проблемы занимает много времени, потому что тестировщик играет каждую партию сначала. Например, в сложном миттельшпиле программа делает бессмысленный ход. Чтобы воспроизвести такое поведение, надо отыграть дебют и при выходе из него создать подходящую позицию. Для этого может понадобиться несколько попыток.

В-третьих, некоторые промахи программы могут быть очень тонкими. Только профессиональный шахматист высочайшего уровня способен их понять и объяснить разработчику программы. Но у чемпиона мира и претендентов на его место нет времени интенсивно тестировать шахматный движок. Играя против программы матч, профессионал найдёт слабость и воспользуется ею. Заранее же разработчик не узнает о проблеме.

Именно с этими трудностями столкнулась команда Deep Blue в первом матче против Гарри Каспарова в 1996 году. Вероятно, уровень игры компьютера на тот момент был близок к максимуму, который даёт ручной несистематический поиск ошибок. До уровня Гарри Каспарова он не дотягивал.

Главной проблемой разработчиков был слишком долгий цикл обработки ошибок. Он состоит из следующих шагов:

1. Обнаружение 
2. Исследование причин
3. Исправление
4. Тестирование.

Если тестирование показало, что ошибка по-прежнему воспроизводится, цикл начинается сначала.

Чтобы ускорить цикл, команда Deep Blue создала специальные инструменты для тестирования и отладки. Одним из них был программный прототип функции оценки Deep Blue с графическим интерфейсом. Его возможности напоминали современный шахматный движок.

Рассмотрим, как работал инструмент тестирования Deep Blue. Через графический интерфейс пользователь задавал произвольную позицию фигур на доске или загружал её из файла. После этого функция оценки проверяла заданную позицию. Для каждого возможного хода она давала некоторый балл. Графический интерфейс выводил эти баллы в наглядной форме. Также пользователь видел диагностическую информацию о том, какие факторы позиции повлияли на оценку.

Инструмент тестирования стал отправной точкой для новой стратегии поиска ошибок. Раньше штатный гроссмейстер проекта тестировал Deep Blue в полноценных партиях. Теперь достаточно было ввести нужную позицию. Инструмент сразу показывал ход, который выберет функция оценки компьютера. Если ход оказывался слабым, гроссмейстер сообщал о проблеме разработчикам. Такой подход значительно ускорил цикл обработки ошибок.

Вторым компонентом новой стратегии поиска ошибок стало дополнительное правило в играх с компьютером. Чтобы тестовые партии стали эффективнее, разработчики разрешили штатному шахматисту брать ход назад в любой позиции. Это позволило игроку возвращаться назад и исправлять свои слабые ходы. Таким образом он мог играть на равных с Deep Blue, который превосходил его минимум на 200 пунктов Эло. При равной игре ошибки компьютера стали чаще воспроизводиться. Он перестал выигрывать из-за банальных зевков оппонента.

Назовём стратегию поиска ошибок команды Deep Blue **ручным систематическим поиском**. Поиск **ручной**, потому что его по-прежнему выполняет человек без автоматизации. Но на этот раз тестировщик пользуется специальными инструментами и расширенными правилами игры.

Поиск называется **систематическим**, потому что у него есть строгий план действий. Этот план выглядит следующим образом:

1. Получить предварительную информацию о предполагаемой ошибке. Например, тестировщик знает, что в программе изменилась оценка пешечной структуры. Тогда он должен сконцентрироваться на позициях с различной конфигурацией пешек и проверить, что программа правильно в них ориентируется.

2. Создать полностью повторяемую среду для воспроизведения ошибки. Это означает, что ни аппаратное обеспечение, ни программна не должны меняться между тестами. Тестировщик всегда берёт один и тот же компьютер и запускает на нём одну и ту же версию программы или инструмента тестирования.

3. Следовать повторяемым путём для воспроизведения ошибки. Это означает, что в каждом тесте выполняются одни и те же действия, которые приводят к одним и тем же результатам.

4. Если ошибка воспроизвелась, зафиксировать состояние программы и среды её выполнения (например, состояние аппаратуры). Именно один из параметров этого состояния провоцирует проблему. Задача разработчика — понять, какой именно параметр.

Рассмотрим, как команда Deep Blue следовала этому плану тестирования. Первый пункт — узнать о предполагаемой ошибке компьютера. Было несколько способов это сделать:

1. Разработчик сообщал штатному шахматисту проекта об изменении в управляющей программе или прошивке шахматного чипа. Оно могло привести к новой проблеме.

2. Во время тестовой игры с правилом брать ход назад, Deep Blue делает слабый ход. Это сигнал о том, что в программе Deep Blue есть ошибка.

3. Во время очередной турнирной партии Deep Blue делает слабый ход. Лог файл игры позволял точно восстановить ход этой партии.

Второй пункт плана — создать полностью повторяемую среду для воспроизведения ошибки. Разработчики Deep Blue могли его выполнить. Они контролировали версии управляющей программы, шахматных чипов и их прошивки. Это позволяло воссоздать комбинацию аппаратного обеспечения и программ, в которой произошла проблема.

Третий пункт — следовать повторяемым путём для воспроизведения ошибки. Это условие невозможно выполнить, если играть обычные партии против шахматной программы. Дело в том, что на алгоритм её работы влияет много случайностей. Эту проблему решил специальный инструмент тестирования команды Deep Blue. Благодаря ему, можно было сразу задать нужную позицию фигур.

Четвёртый пункт плана — зафиксировать состояние программы и оборудования. У команды Deep Blue были инструменты для анализа управляющей программы и прошивки шахматных процессоров. С их помощью разработчики собирали полную информацию о среде выполнения в состоянии ошибки. Это помогало выяснить её причину и подготовить исправление.

На исход второго матча Гарри Каспарова против Deep Blue 1997 года повлияло много факторов. Одним из них стала новая стратегия поиска ошибок команды Deep Blue. Благодаря ей, разработчики оперативно вносили изменения в управляющую программу компьютера. Если Гарри Каспаров находил какой-то изъян в игре оппонента, команда Deep Blue исправляла его до следующей партии. Теперь не только человек, но и машина адаптировалась к игре оппонента по ходу матча.

#### 3.8.1.3 Автоматический систематический поиск

Возможности тестирования специализированного шахматного компьютера ограничены. Проблема в том, что это уникальное оборудование в единственном экземпляре. Невозможно регулярно проводить партии между разными версиями шахматного компьютера. Версия — это конкретная комбинация аппаратного и программного обеспечения.

В конце 1990-х годов платформой для шахматных программ стал обычный персональный компьютер. Он позволяет запустить два шахматных движка и устроить между ними партию. Это сделало возможным новый метод тестирования. Разработчики начали регулярно сравнивать игру разных версий своих программ. Скоро возникла идея автоматизировать этот процесс. Появились специальные системы автоматического тестирования. Они запускают указанные версии движка и проводят между ними серию партий. Система собирает статистику и выдаёт отчёт с результатами.

Автоматизация стала базой для новой стратегии поиска ошибок. В ней большую часть работы выполняет не человек, а специальная система. Назовём такую стратегию **автоматическим систематическим поиском**.

Поиск называется **систематическим**, потому что выполняется по строгому плану. Он заключается в последовательном запуске ряда автоматических тестов. Каждый из них фокусируется на ошибках определённого типа.

Разработчики обычно выполняют следующие автоматические тесты:

1. **Автоматическое регрессионное тестирование** проверяет новую версию движка на заранее подготовленном наборе типовых позиций. Тест показывает, что ранее исправленные ошибки не вернулись.

2. **Интеграционное тестирование** запускается каждый раз, когда в кодовую базу программы вносится какое-то изменение. Тест проверяет, что не появилось новых ошибок.

3. **Тест производительности** проверяет, что движок не стал работать медленнее из-за последних изменений. Новая версия программы обрабатывает набор специально подготовленных сложных позиций. Для каждой позиции система тестирования оценивает:

   * Глубину поиска, достигнутую в единицу времени.
   * Количество узлов дерева игры, проверяемых в секунду.

4. **Автоматические турниры** между разными версиями движка. Турнир даёт статистику для сравнения относительного уровня Эло этих версий.

5. **Тестирование дебютов и эндшпилей** проверяет, что движок по-прежнему корректно работает на этих стадиях партии.

Тестирование по такому плану обнаруживает проблемы на ранней стадии. Часто интеграционный тест может точно указать на изменение, которое что-то сломало. Это значительно сокращает цикл обработки ошибок и повышает эффективность разработки. Программисты могут смелее экспериментировать с небольшими изменениями и последовательно улучшать разные части шахматного движка.

Автоматическое тестирование легко масштабировать. Для этого достаточно подключить больше компьютеров к системе. Тогда тесты всех пяти типов станут интенсивнее. Команда проекта Stockfish вывела масштаб автоматизированных тестов на беспрецедентный уровень. Система Fishtest объединяет сотни компьютеров добровольцев в единую сеть. Именно благодаря ей, движок Stockfish сохраняет лидерство во всех турнирных таблицах.

### 3.8.2 Игра против шахматного движка

Мы познакомились с тремя стратегиями поиска ошибок, которые применяют разработчики шахматных программ. Какое отношение это имеет к противостоянию человека и машины?

Клод Шеннон в статье "Программирование компьютера для игры в шахматы" указал четыре преимущества машины над человеком:

1. Высокая скорость вычислений.

2. Свобода от ошибок. Ошибки машины происходят из-за изъянов в управляющей программе. В то же время игроки любого уровня регулярно совершают грубые промахи.

3. Свобода от лени. Игрокам слишком легко делать интуитивные ходы без надлежащего анализа позиции.

4. Свобода от "никогда". Игроки склонны к ошибкам из-за чрезмерной самоуверенности в выигрышных позициях. С другой стороны, в проигрышных позициях игроки преждевременно сдаются и не проверяют все возможности.

Таким образом Клод Шеннон утверждает, что изъяны в программе — это единственный источник слабой игры машины.

С момента публикации статьи шахматные программы совершенствовались десятилетиями. Сегодня их вычислительная мощность и точность достигли высочайшего уровня. Программы используют самые полные книги дебютов и таблиц эндшпилей. Они никогда не устают и не испытывают никаких эмоций. Всё это делает шахматный движок практически идеальным игроком.

Теперь давайте поговорим о том, как профессионалы играют в шахматы. Представим партию между двумя гроссмейстерами с примерно равным уровнем Эло. Если обе стороны безошибочно исполняют свой план на игру, вероятнее всего, партия закончится ничьей. Но если одна из сторон допускает промах, оппонент получает преимущество. Речь идёт даже не о зевке пешки. Промахом может быть небольшое смещение фигур, которое лишь немного ухудшает позицию. Такое незначительное преимущество игрок высокого уровня способен превратить в победу.

Партия против современного шахматного движка — это противостояние идеальному игроку. Поэтому цена любого промаха в ней так же высока, как и в партии высокого уровня между двумя гроссмейстерами. Из этого следует два вывода:

1. Играя против программы, нельзя ошибаться. Любой промах приводит к поражению.

2. Единственная возможность выиграть — получить преимущество и развить его в победу, когда программа допускает ошибку.

По мнению Клода Шеннона недочёт в почти идеальной игре шахматного движка создают логические ошибки в коде. Именно их ищут и устраняют разработчики. В этом заключается связь стратегий поиска ошибок и игры человека против машины.

Мы подробно рассмотрели три стратегии поиска ошибок. Возникает вопрос: может ли шахматист применить их, чтобы найти слабые стороны программы? Очевидно, что может. Но перед тем как углубиться в эту тему, поговорим о типах ошибок в шахматных движках. Это объяснит, что именно следует искать.

#### 3.8.2.1 Классификация ошибок шахматного движка

Классифицировать ошибки можно по-разному. Самый очевидный критерий — это компонент шахматной программы, в котором есть изъян.

Мы познакомились с пятью частями типичного шахматного движка:

1. Генератор ходов
2. Функция оценки позиции или её альтернатива
3. Алгоритм поиска
4. Дебютная книга
5. Таблицы эндшпилей.

Опираясь на этот список, можно предложить следующую классификацию ошибок:

1. **Ошибки генерации ходов**. Например, генератор упускает какие-то из возможных ходов или выдаёт ходы, запрещённые правилами игры.

2. **Ошибки функции оценки** или альтернативного механизма (сеть NNUE) могут быть следующими:

   * Ошибка в оценке материала. Например, неверная оценка разности между слонами и конями в определённых позициях.

   * Ошибки в оценке позиции — это неверные суждения программы о нематериальных аспектах. Например, мобильность фигур, безопасность короля, контроль ключевых полей и т.д.

   * Переобучение (overfitting) — результат функции оценки или сети NNUE сильно подогнан под специфичные позиции фигур. В этом случае возможна неверная оценка позиций, которые не попали в тестовый набор.

   * Недообучение (underfitting) — функция оценки или сеть NNUE слишком проста и не учитывает все аспекты позиции.

3. **Ошибки алгоритма поиска** — это изъяны реализации самого алгоритма и вспомогательных эвристик выборочного поиска. Они могут быть следующими:

   * Эффект горизонта — просчёт дерева игры не дальше некоторой глубины. Это может привести к решениям, которые дают краткосрочную выгоду, но плохи в долгосрочной перспективе.

   * Ошибки поиска покоя — продление до позиции, которая ошибочно считается спокойной. На самом деле в ней остаются варианты, которые кардинально меняют её оценку.

   * Ошибки отсечений — отсекаются части дерева игры, которые содержат важные ходы и позиции.

   * Ошибка управления временем — программа неправильно учитывает время, отведённое на ход. Например, она агрессивно отсекает ветви дерева игры, когда в запасе остаётся ещё много времени. В этом случае программа принимает поспешное решение и не использует эффективно глубина поиска.

4. **Ошибки в дебютной книге**. Например, в ней отсутствуют новинки, которые известны некоторым игрокам высшего уровня.

5. **Ошибки в таблице эндшпилей** могут быть следующими:

   * Ошибки чтения и интерпретации импортированных таблиц для решённых эндшпилей.

   * Неполные знания по теории эндшпилей.

6. **Общие программные ошибки** — это проблемы, которые характерны для любой программы и не зависят от её предметной области. Они бывают следующими:

   * Ошибки параллельного исполнения кода — связаны с запуском программы в нескольких потоках выполнения. Они приводят к потере данных и зависанию.

   * Утечки памяти — это ситуация, когда программа запросила память у операционной системы, но не освободила её после использования. Если программа работает долгое время и утечки происходят постоянно, в системе возникает дефицит памяти. Он значительно снижает производительность шахматного движка.

I> [**Поток выполнения**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Поток_выполнения) (thread) — это последовательность шагов программы, которая выполняется независимо от остальных. Разделение программы на потоки ускоряет её работу на многоядерных процессорах. В этом случае каждое ядро исполняет один поток.

Любая ошибка может спровоцировать слабую игру шахматного движка. Поэтому имеет смысл искать изъяны всех типов и рассматривать условия, в которых они могут проявляться.

#### 3.8.2.2 Сценарии игры против шахматного движка

Мы познакомились с типами ошибок и стратегиями их поиска. Теперь рассмотрим, как применить эти знания на практике, чтобы найти слабые стороны шахматного движка.

У каждого шахматиста высокого уровня есть команда, которая помогает ему в подготовке к матчам и турнирам. В эту команду обычно входят менеджер, тренер, другие шахматисты и психолог.

Для игры против шахматного движка нужны знания из разных прикладных областей. Маловероятно, что один человек овладеет этими знаниями на высоком уровне. Поэтому мы рассмотрим игру команды экспертов против шахматного движка. Такой подход кажется справедливым. Ведь программа — это не один оппонент. За ней, как и за профессиональным шахматистом, стоит большая команда: разработчики, тестировщики, менеджеры и шахматисты-консультанты проекта.

Состав команды экспертов, которая играет против движка, может быть разным. Этот состав и доступная ей информация определяют сценарий подготовки команды к матчу. Рассмотрим возможные сценарии и начнём с самого простого случая.

#### 3.8.2.3 Первый сценарий РНП

В первом сценарии команда экспертов работает в следующих условиях:

1. Команда состоит только из шахматистов.

2. Версия шахматного движка, с которой предстоит играть, недоступна или неизвестна. Также нет никакой информации о его слабых сторонах.

3. Нет специальных инструментов для подготовки к матчу. Речь идёт о программах, которые не входят в обычный набор шахматиста.

Именно в таких условиях проходит типичный матч шахматиста высокого уровня против программы. Его исход зависит от многих факторов и случайностей, как и матч двух гроссмейстеров. Сейчас мы сконцентрируемся только на одной стороне противостояния — поиске ошибок.

Разработчики шахматной программы следуют одной из трёх стратегий поиска ошибок:

1. Ручной несистематический поиск (РНП).

2. Ручной систематический поиск (РСП).

3. Автоматический систематический поиск (АСП).

Команда экспертов может применить только ручной несистематический поиск ошибок. Другими словами, команда экспертов готовится точно так же, как к обычному матчу против игрока высокого уровня. Затем сильнейший шахматист команды играет серию партий против шахматного движка. Только во время этих игр он может экспериментировать и искать слабости программы. Разберёмся, почему экспертам недоступны более сильные стратегии поиска ошибок.

Ручной систематический поиск ошибок предполагает строгий план из четырёх пунктов. Команда экспертов может выполнить только один из них — создать полностью повторяемую среду для воспроизведения ошибки. Для этого надо договориться с разработчиками движка о том, что ни аппаратное обеспечение, ни программа не будут меняться между партиями. Остальные три пункта плана выполнить невозможно:

1. Получить предварительную информацию о предполагаемой ошибке.

2. Следовать повторяемым путём для воспроизведения ошибки.

3. Если ошибка воспроизвелась, зафиксировать состояние программы и среды её выполнения.

Для автоматического систематического поиска ошибок нужна специальная система тестирования и знания для её использования. Мы рассматриваем сценарий, когда в команде нет эксперта по тестированию и специальных инструментов. Поэтому эта стратегия тоже неприменима.

Возможны три комбинации стратегий, которым следуют разработчики шахматного движка и команда экспертов. Для краткости сократим названия стратегий по первым буквам:

1. Разработчики — РНП, команда экспертов — РНП.

2. Разработчики — РСП, команда экспертов — РНП.

3. Разработчики — АСП, команда экспертов — РНП.

В первом случае (РНП-РНП) стороны следуют одинаковой стратегии поиска ошибок. Для команды экспертов это выглядит следующим образом. Самый сильный шахматист играет партии против программы, опираясь на свои экспертные знания. В ходе игры он создаёт различные позиции, которые считает сложными для просчёта программой. Если в одной из них программа играет слабо, у шахматиста появляется план на матч. Он заключается в эксплуатации найденной ошибки.

I> **Эксплуатация ошибок** — это преднамеренное выявление и использование ошибок или уязвимостей в программе. Цель эксплуатации — достижение результатов, непредусмотренных разработчиками.

История развития шахматных программ показывает, что в первой комбинации стратегий (РНП-РНП) шансы на победу команды экспертов высоки. Допустим, что им удалось найти ошибку, а у разработчиков нет возможности её исправить. Тогда эта ошибка будет воспроизводиться каждый раз, если создать подходящие условия. Вопрос только в том, насколько это сложно сделать. Примеры игр по такому сценарию: матч Гарри Каспарова против Deep Thought 1989 года и его первый матч против Deep Blue 1996 года.

Вторая возможная комбинация стратегий — РСП-РНП. В этом случае стратегия разработчиков сильнее. До матча они уже обнаружили и исправили большинство ошибок, которые можно найти более слабой стратегией РНП. Кроме того, стратегия РСП позволяет разработчикам оперативно исправлять обнаруженные в ходе матча ошибки. Пример игры по такому сценарию: Гарри Каспаров против Deep Blue в 1997 году.

В матче 1997 года у Гарри Каспарова был чёткий план: придерживаться закрытых позиций и не давать оппоненту возможности для сильной тактической игры. Такой подход хорошо работал против шахматных компьютеров и программ того времени. Он заставляет машину вести стратегическую игру, качество которой сильно зависит от точной оценки позиции. Малейшие изъяны функции оценки приводят к слабым ходам и потере темпа.

План Гарри Каспарова оказался успешным: он действительно находил слабости компьютера. Проблема была в том, что у шахматиста не было возможности их эксплуатировать. Когда ошибка проявлялась, команда Deep Blue успевала исправить её до следующей партии. Поэтому в каждой игре Гарри Каспаров начинал искать слабости оппонента с нуля. В таких условиях компьютер с огромной вычислительной мощностью одержал победу.

Третья возможная комбинация стратегий — АСП-РНП. Стратегия разработчиков шахматной программы намного сильнее. С очень большой вероятностью автоматические тесты уже обнаружили все ошибки, которые во время матча можно найти вручную. Поэтому разработчики устранили эти проблемы заранее.

Допустим, что разработчики движка используют стратегию АСП. Это означает, что у них есть специальные инструменты для отладки. Другими словами, у них есть все средства, чтобы также выполнить стратегию РСП. Поэтому во время матча разработчики могут оперативно исправлять обнаруженные экспертами ошибки. Такие широкие возможности оставляют мало шансов команде экспертов. Хороший пример игры по подобному сценарию: матч Владимира Крамника против движка Deep Fritz в 2006 году.

#### 3.8.2.4 Второй сценарий РСП

Второй сценарий игры команды экспертов против шахматного движка выглядит следующим образом:

1. Команда экспертов состоит из шахматистов, разработчика шахматных программ и специалиста по компьютерной безопасности.

2. Доступна точная версия шахматного движка, с которой предстоит играть. Также есть история его изменений и исходный код.

3. Нет специальных инструментов для подготовки к матчу.

В таких условиях команда экспертов может применить стратегию ручного систематического поиска ошибок (РСП). Все её шаги специалисты могут выполнить, имея на руках шахматный движок и его исходный код.

Рассмотрим пример. Допустим, что проводится матч между командой экспертов и Stockfish. Для определённости пусть это будет версия 14, выпущенная в 2021 году. Она достаточно старая и это важно.

Исход матча во многом зависит от подготовки команды экспертов. Она заключается в том, чтобы заранее найти ряд слабостей программы и научиться создавать условия для их воспроизведения. Затем во время матча шахматист команды должен эксплуатировать эти слабости и таким образом получить преимущество.

План подготовки команды экспертов может быть следующим:

1. Разработчик шахматных программ просматривает [историю изменений](https://github.com/official-stockfish/Stockfish/commits/master/) Stockfish. Он составляет список исправлений, которые были сделаны после выпуска версии 14. Они устраняют какие-то ошибки или недочёты этой версии. Чем старее версия движка, тем длиннее получится список.

2. Разработчик шахматных программ оценивает каждое изменение в составленном списке. Он ищет исправления ошибок следующих типов:

   * Ошибки генерации ходов
   * Ошибки функции оценки
   * Ошибки алгоритма поиска
   * Ошибки в дебютной книге
   * Ошибки в таблице эндшпилей.

3. Специалист по компьютерной безопасности тоже оценивает каждое изменение в списке. Он ищет исправления общих программных ошибок.

4. Если не найдено ни одной ошибки, которую можно эксплуатировать, все эксперты выполняют ручной несистематический поиск:

   * Разработчик шахматных движков выполняет ревью программного кода. Он ищет ошибки того же типа, которые искал в списке исправлений.

   * Специалист по компьютерной безопасности выполняет аудит кода. Он ищет общие программные ошибки.

   * Шахматисты прогоняют движок через набор позиций, которые считаются сложными для компьютерных программ.

5. Эксперты обсуждают свои результаты. Разработчик шахматных движков и специалист по компьютерной безопасности объясняют шахматистам найденные ошибки и их предполагаемое влияние на игру программы.

6. Команда экспертов проверяет найденные слабости движка в тестовых партиях.

После такой подготовки самый сильный шахматист команды играет матч. У него есть список потенциальных слабостей программы. План на матч строится вокруг создания условий, в которых эти слабости воспроизводятся. Например, это может быть выбор подходящих дебютов, создание нужных комбинаций и связок фигур в миттельшпиле или выход в определённые эндшпили.

Что даст команде экспертов успешное использование стратегии РСП? Представим следующую гипотетическую ситуацию. Команда Deep Blue проводит третий матч с Гарри Каспаровым. Перед матчем разработчики подробно консультируют шахматиста. Они рассказывают об обнаруженных, но ещё неисправленных ошибках компьютера. Очевидно, что такая информация намного повысит шансы Гарри Каспарова на победу. Примерно такое же преимущество даёт экспертам стратегия РСП.

Рассмотрим комбинации стратегий разработчиков шахматного движка и команды экспертов:

1. Разработчики — РНП, команда экспертов — РСП.

2. Разработчики — РСП, команда экспертов — РСП.

3. Разработчики — АСП, команда экспертов — РСП.

В первом случае (РНП-РСП), вероятнее всего, победит команда экспертов. Разработчики шахматных программ применяют сегодня продвинутые методы тестирования и отладки. Стратегии РНП могут следовать только любители или начинающие программисты. Тогда они создают шахматный движок в качестве учебного или хобби-проекта. У него нет шансов против профессиональных шахматистов.

Вторая комбинация стратегий — РСП-РСП. Разработчики шахматного движка и команда экспертов используют одинаковый подход для поиска ошибок. Но эксперты тратят на это больше усилий. Дело в том, что разработчики лучше знают свою программу и имеют специальные инструменты для её отладки. Они могут быстро связать какую-то слабость в игре программы с конкретным местом в её исходном коде. Команде экспертов сделать это намного сложнее.

Команда экспертов может одержать победу в сценарии РСП-РСП, если выполняются следующие условия:

1. Команде экспертов удалось обнаружить ошибки программы, которые создают слабые ходы.

2. Найденные ошибки стабильно воспроизводятся и команда экспертов научилась создавать подходящие для этого условия.

3. Если разработчики шахматного движка исправляют эксплуатируемые ошибки в ходе матча, у команды экспертов всегда есть как минимум ещё одна неизвестная разработчикам ошибка.

Последний пункт требует пояснения. Рассмотрим пример. Допустим, что матч состоит из шести партий. Во время подготовки команда экспертов нашла три ошибки в программе, которые приводят к слабым ходам.

Исход матча отчасти зависит от успешного воспроизведения ошибок шахматистом и от скорости их исправления разработчиками. Если в какой-то партии игроку удалось воспроизвести ошибку, это ещё не гарантирует победу. Он просто получает преимущество, которое программа может вернуть через несколько ходов. С другой стороны, сразу после этого разработчики узнают о проблеме. Они могут исправить изъян программы до следующей партии. Команда экспертов об этом не узнает. Поэтому повторная эксплуатация одной и той же ошибки может не сработать.

Учитывая эти варианты, план экспертов на матч может быть следующим:

1. Эксплуатировать по одной новой ошибке в каждой из трёх партий за белых. В этих партиях играть на победу.

2. В каждой партии за чёрных эксплуатировать только ошибки, которые уже знакомы разработчикам по прошлым играм. Если проблему в программе уже исправили, играть партию на ничью.

Следуя этому плану, у команды экспертов есть шансы выиграть матч.

Третья комбинация стратегий — АСП-РСП. В этом случае стратегия разработчиков шахматного движка сильнее. Высока вероятность, что их система автоматического тестирования уже нашла все ошибки, которые можно было бы воспроизвести и эксплуатировать в условиях матча. Информация об ошибках даёт разработчикам преимущество. Они либо устраняют проблемы заранее перед матчем, либо имеют план по их оперативному исправлению. В этом случае победа команды экспертов маловероятна.

#### 3.8.2.5 Третий сценарий АСП

В третьем сценарии команда экспертов работает в следующих условиях:

1. Команда экспертов состоит из шахматистов, разработчика шахматных программ, специалиста по компьютерной безопасности, специалиста по тестированию, специалиста по статистике и обработке данных.

2. Доступна точная версия шахматного движка, с которой предстоит играть. Также есть история его изменений и исходный код.

3. Есть инструменты для поиска ошибок в шахматной программе.

Инструменты для поиска ошибок команды экспертов повторяют функции системы тестирования, которую используют разработчики шахматного движка. Благодаря им, эксперты применяют стратегию автоматического систематического поиска ошибок (АСП).

Снова обратимся к примеру, в котором команда экспертов играет против Stockfish версии 14. На этапе подготовки команда ищет слабости в игре программы, чтобы эксплуатировать их в ходе матча. Для этого она применяет специальные инструменты.

Есть несколько способов, как можно автоматизировать поиск ошибок в шахматной программе:

1. Провести турнир между Stockfish 14 и более сильным шахматным движком. Такой турнир даст набор партий, в которых Stockfish проиграл. Шахматисты из команды экспертов должны проанализировать ходы в этих партиях. Они могут указать на слабые стороны Stockfish.

2. Разработчик шахматных программ из команды экспертов составляет список изменений в коде Stockfish, сделанных после выпуска версии 14. Имея на руках исходный код, он может собирать модифицированные версии шахматного движка: включая и исключая эти изменения. Система тестирования оценит влияние каждого из них на силу игры программы. Инструмент даст статистику побед, конкретные партии и позиции, в которых версия Stockfish без исправления сыграла слабо.

3. Инструмент может проверить все официальные партии Stockfish версии 14. Он ищет позиции, в которых Stockfish делает слабый ход по мнению более сильного движка. Шахматисты команды экспертов должны проанализировать эти позиции. В них могут проявляться недостатки в игре Stockfish 14.

Это только несколько идей, как можно использовать специальные инструменты для поиска ошибок. Возможны и другие варианты.

Специальные инструменты не находят ошибки шахматного движка автоматически. Скорее они увеличивают охват поиска. С их помощью эксперты проверяют больше аспектов игры программы по сравнению со стратегией РСП. Инструменты указывают перспективное направление, следуя которому можно найти слабость в игре программы. Всю работу по анализу конкретных игр и позиций по-прежнему выполняет эксперт шахматист.

Рассмотрим комбинации стратегий разработчиков шахматного движка и команды экспертов:

1. Разработчики — РНП, команда экспертов — АСП.

2. Разработчики — РСП, команда экспертов — АСП.

3. Разработчики — АСП, команда экспертов — АСП.

В первой комбинации (РНП-АСП) победа команды экспертов очень вероятна. Если разработчики используют стратегию РНП сегодня, это говорит о низком качестве шахматной программы. Она не может играть на уровне профессиональных шахматистов.

Вторая комбинация стратегий — РСП-АСП. Стратегия команды экспертов сильнее. Потенциально они найдут больше ошибок для эксплуатации, чем дала бы им стратегия РСП. Это означает, что на каждую партию матча у экспертов может быть заготовлено по несколько ошибок программы. Такая подготовка значительно повышает их шансы как в партиях за белых, так и в партиях за чёрных. Теперь шахматист может играть на победу независимо от цвета своих фигур.

После того как шахматист эксплуатирует какую-то ошибку программы, разработчики могут её исправить до следующей партии. Но это практически не повлияет на исход матча, если команда экспертов нашла достаточно ошибок. В таком сценарии эксперты, скорее всего, выиграют матч.

Третья комбинация стратегий — АСП-АСП. Стороны используют одинаковый подход для поиска ошибок. Исход матча зависит от вложенных ресурсов. Разработчики шахматного движка вкладываются в поиск и исправление ошибок, когда выпускают его очередную версию. Эксперты тратят ресурсы на подготовку к матчу. В обоих случаях это одни и те же ресурсы:

1. Вычислительные мощности для запуска системы тестирования или специальных инструментов.

2. Время работы системы тестирования или специальных инструментов.

3. Время шахматистов и других экспертов для анализа найденных ошибок и слабостей программы.

Вероятно, победу в матче одержит сторона, которая вложит в поиск ошибок больше ресурсов. Рассмотрим пример. Разработчики Stockfish версии 14 используют систему интенсивного тестирования Fishtest. Команде экспертов нужны вычислительные ресурсы, соизмеримые с этой системой. В противном случае их поиск ошибок с большой вероятностью закончится неудачей.

#### 3.8.2.6 Реалистичность сценариев

Мы рассмотрели три сценария игры команды экспертов против шахматного движка. Все крупные матчи именитых шахматистов против программ в 2000-х годах проходили в условиях, близких к первому сценарию (РНП). Возникает вопрос: насколько реалистичны второй (РСП) и третий сценарии (АСП)?

После поражения Владимира Крамника в матче с Deep Fritz в 2006 году шахматное сообщество и публика потеряли интерес к подобным противостояниям. Стало сложно найти спонсоров и участников. Шахматисты высшего уровня не хотят тратить время на подготовку к малоперспективному матчу.

Второй и третий сценарии требуют серьезных вложений. Команда экспертов должна состоять из шахматистов уровня претендента. В неё также должны входить специалисты разных ИТ направлений. Чем выше уровень экспертов, тем выше шансы команды успешно подготовиться к матчу. Если шахматный движок коммерческий, то необходимо сотрудничество со стороны его разработчиков. Они должны предоставить исходный код и историю изменений своей программы.

Чтобы выполнить условия второго и третьего сценариев, есть ряд требований. В теории, они все выполнимы. На практике же возникает вопрос: ради чего такие усилия? В лучшем случае команда экспертов выиграет матч против старой версии не самого сильного шахматного движка. В таком достижении нет ничего привлекательного ни для зрителей, ни для команды экспертов высшего класса, ни для спонсоров мероприятия. Поэтому матч на таких условиях вряд ли когда-нибудь состоится.

Станет ли противостояние интереснее, если поднять ставки? Например, пусть команда экспертов сыграет против последней версии Stockfish. К сожалению, ряд особенностей этого шахматного движка помешает экспертам найти в нём ошибки, подходящие для эксплуатации в условиях матча. Даже если они применят самую сильную стратегию АСП, их подготовка, скорее всего, закончится неудачей. Речь идёт о следующих особенностях Stockfish:

1. **Сеть NNUE вместо функции оценки**. Специалист по шахматным программам может выполнить ревью кода функции оценки и понять его логику. Возможно, он найдёт в нём изъяны. Но анализ параметров обученной сети NNUE ничего не скажет о её слабостях. Изменения параметров между разными версиями модели невозможно интерпретировать в шахматных понятиях.

2. **Система тестирования Fishtest**. Интенсивное автоматическое тестирование выявляет основную массу ошибок в Stockfish. Если в программе остались скрытые ошибки, они либо незначительны, либо их очень сложно воспроизвести.

3. **Информация об исправлениях в последней версии Stockfish ограничена**. У команды экспертов есть только небольшая история изменений после последнего релиза программы. Найти среди них подходящую для эксплуатации ошибку маловероятно.

Эти особенности характерны не только для Stockfish. Разработчики коммерческих шахматных движков переняли идею сети NNUE. Они также используют системы автоматического тестирования. Их масштаб уступает Fishtest, но всё равно значительно превосходит вычислительные возможности группы экспертов с ноутбуками. Из этого следует, что у команды экспертов очень мало шансов против последней версии любого достаточно сильного шахматного движка.

Из истории противостояния человека и шахматных программ можно сделать следующий вывод. Игра против системы, которая достигла сверхчеловеческого уровня в какой-то дисциплине, не имеет ничего общего с игрой против человека. Это противостояние больше напоминает поиск и эксплуатацию уязвимостей в программной системе. Только такой подход и соответствующая подготовка даёт хоть какие-то шансы на победу над машиной.

#### 3.8.3 Игра против машины

#### 3.8.3.1 Универсальность стратегий поиска ошибок

Мы обсудили игру человека против шахматной программы. Человек может применить одну из трёх стратегий поиска ошибок, чтобы найти и затем эксплуатировать слабости оппонента. Возникает вопрос — насколько универсальны эти стратегии? Можно ли применить их к интеллектуальному агенту любого типа?

**Первая стратегия** — это ручной несистематический поиск. Она очень проста. Единственное условие для её применения следующее: человек в принципе способен провести партию с агентом. Рассмотрим пример. Допустим, что есть игра, в которой каждому участнику отводится на ход 10 миллисекунд. Человек не сможет участвовать в такой игре, потому что его средняя скорость реакции составляет около 300 миллисекунд. Это означает, что в таких условиях стратегию РНП применить нельзя.

Рассмотрим игру, в которой интеллектуальный агент и человек способны участвовать. В этом случае они проводят несколько партий. В одной из них могут проявиться слабые стороны агента. Они укажут на недочёты в его управляющей программе. Человек может установить зависимость между ошибками в программе агента и его поведением. Так игрок придёт к способам эксплуатации найденных ошибок. Это и будет результатом применения стратегии РНП.

Стратегия ручного несистематического поиска работает для любого типа агентов. Но для некоторых игр её применить нельзя. Другими словами, правила игры могут стать препятствием для применения стратегии РНП.

**Вторая стратегия** — ручной систематический поиск. Главное условие для её применения — возможность следовать повторяемым путём для воспроизведения ошибки. Рассмотрим пример.

Допустим, что игрок ищет ошибки в агенте, который играет в крестики-нолики. Агент отыгрывает всю партию от начала и до конца. У него нет другого режима работы. Нельзя начать партию с произвольного состояния поля. Если игрок хочет применить стратегию РСП, ему нужен специальный инструмент. Этот инструмент расширяет функциональность агента так, чтобы он принимал на вход произвольное состояние игрового поля. В этом состоянии агент выбирает свой следующий ход. Тогда игрок сможет следовать повторяемым путём для воспроизведения ошибки. Это означает, что он может многократно повторять одни и те же тесты. Тестами будут наборы заранее подготовленных состояний игрового поля.

Есть другие возможности, чтобы повторять одни и те же тесты. Например, можно расширить правила игры. Если игрок во время партии с агентом сможет брать ход назад, это так же позволит ему применить стратегию РСП. Он будет возвращаться назад до тех пор, пока агент не сделает нужный ход. Такое решение менее удобно, чем специальные инструменты, потому что требует больше усилий на каждый тест. Но в конечном итоге оно приведёт к тому же результату.

Если интеллектуальный агент рассчитан на очень простую игру, её правила могут позволять следовать повторяемым путём для воспроизведения ошибки. Например, игра в кости. В этом случае специальных инструментов, расширения правил или аналогичных средств не нужно. В случае сложной игры они необходимы. Без этого любая попытка применить ручной систематический поиск закончится отыгрыванием полных партий против агента. Другими словами, процесс сведётся к стратегии ручного несистематического поиска.

Мы пришли к выводу, что стратегия РСП для поиска ошибок в интеллектуальных агентах применима только в определённых условиях. Эти условия касаются способа взаимодействия с агентом, правил игры и её сложности. При этом тип самого агента не важен.

**Третья стратегия** — автоматический систематический поиск. Она самая сложная. Есть два условия для её применения:

1. **Агент должен существовать в нескольких экземплярах**. Только в этом случае можно проводить партии между его разными версиями. Для примера допустим, что агент — это единственный специализированный суперкомпьютер. В этом случае автоматический систематический поиск неприменим. Если же агент — это программа для обычного ПК, стратегия АСП может сработать.

2. **Нужна эффективная система автоматического тестирования**. Базовая функция этой системы — проводить партии между разными версиями интеллектуального агента. Не все игры позволяют такую автоматизацию. Если игра сложная и одна партия занимает значительное время, система автоматического тестирования будет неэффективна. В этом случае стратегия АСП не даст значительных преимуществ перед РСП.

Подведём итог. Применимость стратегий поиска ошибок в интеллектуальных агентах зависит от двух вещей. Во-первых, это свойства игры. Правила сложных игр могут стать препятствием для использования стратегий РНП и РСП. Если человек в силу своих физических ограничений не может участвовать в игре, стратегия РНП неприменима. Если правила игры не позволяют следовать повторяемым путём воспроизведения ошибки, сложно применить стратегию РСП. Эту проблему можно решить с помощью специальных средств. Для стратегии АСП критическое свойство игры — это минимально возможное время для проведения одной партии. Если время слишком велико, автоматические тесты будут неэффективными.

Во-вторых, важен способ реализации агента. Если он существует в единственном экземпляре, стратегия АСП неприменима. Чтобы она сработала, нужно несколько экземпляров агента. При этом его внутреннее устройство не важно. Все три стратегии поиска ошибок можно применить к агенту любого типа.

#### 3.8.3.2 План на игру против машины

>>> REVIEW

Теперь поговорим о противостоянии человека и машины в произвольной игре. Для определённости будем говорить не об одном игроке, а о команде экспертов. Её состав может быть разным.

Шансы на победу команды экспертов зависят от ряда факторов и случайностей. Основные факторы следующие:

1. Правила и сложность игры.

2. Состав команды, которая играет против машины. Это может один профессиональный игрок или команда экспертов разного профиля.

3. Информация о машине, которая доступна команде экспертов. 

4. Ресурсы, которыми располагает команда экспертов. К ним можно отнести вычислительные мощности, время и специальные инструменты.

План экспертов на матч с машиной зависит от этих факторов. Они определяют, насколько качественно специалисты выполнят каждый пункт своего плана. Информация является важнейшим аспектом. В общем случае чем больше эксперты знают или могут узнать о машине, тем эффективнее будет их подготовка к мачту.

Общий план команды экспертов на подготовку и матч с машиной выглядит следующим образом:

1. Собрать информацию о машине.

2. Найти подходящие для эксплуатации ошибки или закономерности в поведении машины.

3. Научиться воспроизводить найденные ошибки и закономерности.

4. Эксплуатировать ошибки в матче против машины.

Рассмотрим подробно каждый пункт плана. **Первый шаг** — сбор информации о машине. Его успешность зависит от доступности этой информации и от состава команды экспертов. Если в команду входят специалисты по разным компонентам машины, они смогут эффективнее использовать полученные сведения.

Сбор информации лучше разделить на несколько итераций. На **первой итерации** стоит собрать критически важные факты. Среди прочего они подскажут, стоит ли вообще готовиться к матчу с машиной.

На первой итерации, команде экспертов надо выяснить следующее:

1. Какой тип проблемной среды представляет из себя игра? Речь идёт о типе с точки зрения теории интеллектуальных агентов.

2. Какой тип интеллектуального агента реализует машина?

3. Какую стратегию поиска ошибок применяли разработчики?

Ответы на первые два вопроса могут сразу указать на потенциальные слабости машины. Для примера допустим, что сложность среды превышает возможности типа агента, который реализует машина. В этом случае у машины будут типичные изъяны, которые мы рассмотрели в разделе 2.2.

Один из типичных изъянов следующий. Пусть игра представляет собой частично наблюдаемую среду. Машина реализует основанного на полезности агента, который следует некоторому алгоритму состязательного поиска. Что это за алгоритм, сейчас не важно. В таких условиях у машины есть принципиальная проблема с обработкой информации. Каждый ход игроки знают лишь часть фактов о текущем состоянии среды. По ходу партии доступная информация меняется. Человек способен объединить ранее полученные и новые факты, чтобы получить полную картину. Но ни один алгоритм состязательного поиска на это не способен. Это означает, что машина также этого не может. Кроме того, она не учитывает информацию, которая доступна оппоненту. Эти изъяны можно использовать, чтобы получить преимущество.

Ответ на третий вопрос позволит оценить ресурсы, которые нужны команде экспертов для подготовки к матчу. Чем сильнее стратегия поиска ошибок разработчиков, тем больше усилий и времени потребуется экспертам. В некоторых случаях, у них может просто не оказаться достаточных ресурсов. Тогда лучше сразу отказаться от матча, потому что победа над машиной в таких условиях маловероятна.

Рассмотрим пример. Допустим, что разработчики машины искали ошибки с помощью стратегии АСП. При этом стало известно, что они располагают значительными вычислительными ресурсами (наподобие распределённой системы Fishtest). Если у команды экспертов нет сопоставимых вычислительных мощностей и подходящих инструментов для автоматического тестирования, им стоит отменить или перенести матч. Подготовка к матчу в таких условиях скорее всего закончится неудачей. Эксперты не найдут подходящих для эксплуатации слабостей машины.

Предположим, что команда экспертов выяснила тип проблемной среды, тип агента и стратегию поиска ошибок, которую применяли разработчики машины. Эта информация не дала подсказок о вероятных изъянах машины. При этом эксперты поняли, что шанс выиграть матч у них есть.

Наступает **вторая итерация** сбора информации о машине. Теперь эксперты должны выяснить факты, которые определят их стратегию поиска ошибок. Эти факты следующие:

1. Точная версия машины.

2. Исходный код её управляющей программы.

3. История изменений аппаратной и программной части.

4. Способ реализации — один или несколько экземпляров.

5. Доступ к одному из экземпляров машины.

6. История прошлых партий машины.

Некоторые из этих пунктов могут остаться неизвестными. В худшем случае команде экспертов ни удастся выяснить ни один из них. Даже в этом случае у них всё ещё остаётся шанс успешно подготовиться к матчу.

**Второй шаг** плана — поиск ошибок и закономерностей в поведении машины, которые можно эксплуатировать во время игры. На выполнение этого пункта влияют все четыре фактора: свойства игры, состав команды экспертов, доступная им информация и ресурсы.

Перед тем как искать ошибки, их надо классифицировать по каким-то признаком. Классификация упорядочивает процесс поиска и позволяет эффективно разделить задачи между специалистами разного профиля, которые входят в команду экспертов.

В случае шахматных программ мы классифицировали ошибки по компоненту, в котором есть изъян. Это не единственно возможный вариант. Например, признаками могут быть аспекты игры, в которых машина ошибается.

В качестве отправной точки для классификации ошибок, можно рассмотреть типичные изъяны машины. Они не зависят от свойств конкретной игры. Эти изъяны следующие:

1. **Машина не справляется со сложностью правил игры**. Например, в игре может быть так много объектов, их параметров и способов взаимодействия, что машина не способна учесть все возможные комбинации. В этом случае достаточно найти такие состояния среды, которые машина не понимает. Её действия в этих состояниях будут неадекватными.

2. **Машина не справляется с вычислительной сложностью игры**. Пример такой проблемы — эффект горизонта в ранних шахматных программах. Они просчитывали до четырёх ходов вперёд. Это означает, что программа не видит планы и комбинации оппонента на пять ходов вперёд и более.

3. **Логические ошибки при выборе действия**. Рассмотрим пример. Машина или её часть реализована как рефлексный агент. В этом случае типична ошибка интерпретации текущего состояния среды. Пусть два состояния похожи по некоторым признакам и машина не может их различить. Тогда она может выбрать действие, которое корректно для одного состояния, но неверно для другого.

4. **Ошибки обучения модели**. Если машина представляет собой обучающегося агента, надо проверить типичные ошибки алгоритма обучения: низкая производительность модели, переобучение, недообучение, плохая обобщающая способность и т.д.

5. **Ошибки долгосрочного планирования**. Такие проблемы встречаются у всех типов интеллектуальных агентов. В сложных играх решения участников могут иметь долгосрочные последствия. Чтобы их учесть, нужны серьёзные вычислительные ресурсы. Если машина не может связать причины и следствия игровых событий, её действия будут неадекватными.

Мы уже рассмотрели сценарии игры команды экспертов против шахматной программы. Эти сценарии можно обобщить на любую игру. Кратко повторим здесь предпосылки для выполнения каждого сценария.

Сценарий РНП со стороны экспертов выполняется, когда:

1. Команда экспертов состоит только из игроков.

2. На второй итерации сбора информации, экспертам не удалось ничего выяснить.

3. У экспертов нет специальных инструментов.

4. Известно, что разработчики машины применяли стратегию поиска ошибок не сильнее РНП.

Если последняя предпосылка не выполняется, экспертам стоит отказаться от матча. Как мы уже выяснили, в этом случае их шансы на победу малы.

Сценарий РСП со стороны экспертов выполняется, когда:

1. В команду экспертов входят специалисты по аналогичным машинам.

2. На второй итерации сбора информации, экспертам удалось выяснить большинство пунктов.

3. У экспертов нет специальных инструментов.

4. Известно, что разработчики машины применяли стратегию поиска ошибок не сильнее РСП.

>>> REWRITE

{pagebreak}
